.\" Man page for apropos
.\"
.\" Copyright (C), 1994, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\" Deutsche Übersetzung von Anke Steuernagel und Nils Magnus
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the man
.\" distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH apropos 1 "12. Juli 1995" "2.3.10" "Dienstprogramme für Benutzer"
.LO 1
.SH NAME
apropos \- sucht die Handbuchkurzbeschreibung in der Indexdatenbank
.SH SYNTAX
.B apropos 
.RB [\| \-dhV  \|] 
.RB [\| \-e \||\| \-r \||\| \-w\c
\|]
.RB [\| \-m
.IR System \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [ \-M
.IR Pfad \|]
.I Schlüsselwort
\&.\|.\|.
.SH BESCHREIBUNG
Innerhalb jeder Handbuchseite ist eine Kurzbeschreibung vorhanden.
.B apropos
sucht das Schlüsselwort in den Kurzbeschreibungen der
.I Indexdatenbank.
Falls es eine solche nicht im Handbuchpfad gibt, durchsucht es die
.IR whatis -Datenbank
nach 
.IR Schlüsselwort .
Das Schlüsselwort kann Wildcards oder reguläre Ausdrücke enthalten. Bei der
Standardsuche (nicht bei 
.B \-r
oder
.BR \-w )
wird nach Treffern am Anfang von Worten in den Beschreibungen und in
Befehlsnamen gesucht. Die Nicht-Standardsuche ist weiter unten beschrieben.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-d, \-\-debug
Ausgeben von Fehlerinformationen.
.TP
.B \-e, \-\-exact
Sucht nach einem genau passenden Wort, im Gegensatz zu der sonst üblichen
unscharfen Übereinstimmung. Beispielsweise wird in diesem Fall das Schlüsselwort
`string' nicht in dem Text `strings' gefunden. Ein Treffer muss also sowohl am
Anfang als auch am Ende des Wortes übereinstimmen.
.TP
.B \-r, \-\-regex
Interpretiert jedes Schlüsselwort als regulären Ausdruck. Jedes
Schlüsselwort wird im Befehlsnamen und in der Beschreibung gesucht. Die
Übereinstimmung ist nicht durch Wortgrenzen beschränkt.
.TP
.B \-w, \-\-wildcard
Das Schlüsselwort kann Wildcards wie in der Shell (z. B. *, ?, ...)
beinhalten. Das Schlüsselwort wird in den Befehlsnamen und in den 
Kurzbeschreibungen gesucht. Nur wenn ein expandiertes Schlüsselwort auf eine
komplette Beschreibung oder einen Befehlsnamen passt, wird eine
Übereinstimmung gefunden. 
.PP
.B \-m 
.I System\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= System\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Wenn auch Handbuchseiten von einem anderen Betriebssystem installiert
sind, so kann auf sie mit dieser Option zugegriffen werden. Um
beispielsweise die Handbuchseiten von NewOS zu durchsuchen, muss
.B \-m
.BR NewOS
angegeben werden.

Das angegebene
.I System
kann eine durch Kommata abgetrennte Aufzählung von Betriebssystemnamen
sein. Die normalen Seiten werden durch den Betriebssystemnamen
.B man
angesprochen. Diese Option überschreibt die Umgebungsvariable
.RB $ SYSTEM.
.RE
.TP
.BI \-M\  Pfad ,\ \-\-manpath= Pfad
Gibt die Handbuchpfade an. Wenn mehrere Pfade angegeben werden, müssen diese
durch Doppelpunkte getrennt sein. Als Standard benutzt
.B apropos 
.BR manpath ,
um den Suchpfad zu bestimmen. Diese Option überschreibt die
.RB $ MANPATH -Umgebungsvariable.
.TP
.B \-h, \-\-help
Zeigt einen Hilfstext an.
.TP
.B \-V, \-\-version
Zeigt die Programmversion und den Autor an.
.SH DATEIEN
.TP
.I /var/catman/\|.\|.\|.\|/index.(bt|db|dir|pag)
Die
.B FSSTND
konformen globalen
.I Indexdatenbanken.
.TP
.I /usr/share/man/\|.\|.\|.\|/whatis
Traditionelle
.IR whatis -Datenbank.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR whatis (1),
.BR man (1),
.BR mandb (8).
.SH FEHLER
Wenn die
.BR \-r -
oder
.BR \-w -Optionen
benutzt werden und in einem
.IR Schlüsselwort 
Shell-Metazeichen vorkommen, kann es notwendig sein,
.I Schlüsselwort 
zu quoten, damit die Shell nicht versucht, diese Zeichen zu interpretieren.
Die 
.BR \-r -
und
.BR \-w -Optionen
können verwirrende Ausgaben erzeugen.
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk),
die deutsche Übersetzung ist von
Anke Steuernagel (a_steuer@informatik.uni-kl.de) und
Nils Magnus (magnus@informatik.uni-kl.de).

