.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH AR 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"    
.SH NAME 
ar \- verwaltet Funktionsbibliotheken
.SH SYNTAX 
.B ar
.RB [ dmpqrtx [ abi
.I Positionsname
.RB [ cilosuv ]]]
.I Archiv Datei ...
.SH BESCHREIBUNG
Mit 
.B ar
werden beliebig viele Dateien
zu einer einzigen Zusammengefaßt. Eine Kompression findet nicht statt.
\fIArchiv\fP ist der Name der zu bearbeitenden Archivdatei. Die
Archivdateien haben per Konvention die Endung 
.B .a.
\fIDatei\fP ist der Name einer Datei, die in das Archiv eingefügt oder
aus ihm gelöscht werden soll.
.PP
\fBar\fP wird vor allem zur Verwaltung von Bibliotheken für den
C-Compiler verwendet. Der Linker benötigt die spezielle Datei \fB__.SYMDEF\fP, in der die Symboltabellen aller Objektdateien
zusammengefaßt sind. Mit der Option \fB-s\fP wird diese Datei
erstellt und in das Archiv eingefügt.
.SH OPTIONEN
.IP \fBd\fP
(delete)  löscht \fIDatei\fP aus dem \fIArchiv\fP
.IP \fBm\fP
(move) verschiebt die \fIDatei\fP nach (\fBa\fPfter) 
vor (\fBb\fPefore) oder ersetzt sie anstelle (\fBi\fPnstead) der Datei \fIPositionsname\fP
.IP \fBp\fP
(print) gibt die \fIDatei\fP auf die Standardausgabe;
die Zusatzoption 
.B v
(verbose) gibt den Dateinamen vor jeder Datei aus
.IP \fBq\fP
(quick) fügt die \fIDatei\fP in das \fIArchiv\fP ein, ohne zu
prüfen, ob die Datei schon vorhanden ist; durch die Zusatzoption 
.B c
wird die Warnung
beim Erzeugen eines neuen Archivs unterdrückt
.IP \fBr\fP
(replace) \fIDatei\fP ersetzt den gleichnamigen Eintrag in \fIarchiv\fP; wenn noch kein Eintrag dieses Namens existiert wird, ein neuer
Angelegt
.IP \fBt\fP
(table) gibt das Inhaltsverzeichnis aus; die
zusätzliche Option 
.B v
läßt die ausführliche Version anzeigen
.IP \fBx\fP
(extract) \fIDatei\fP wird aus dem \fIArchiv\fP herauskopiert
.IP \fBs\fP
sorgt für Erstellung und Aktualisierung der
Symboltabelle \fB__.SYMDEF\fP für den Linker, wie
das Kommando \fBranlib\fP
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
viele, Free Software Foundation

