.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.\" Modified Thu May 23 18:24:02 MET DST 1996 by Martin Schulze <joey@linux.de>
.\"
.TH CAT 1 "23. Mai 1996" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer" 
.SH BEZEICHNUNG 
cat \- gib Dateien aus
.SH SYNTAX  
.B cat
.RB [ \-benstuvAET ]
.RB [ \-\-number ]   
.RB [ \-\-number-nonblank ]
.RB [ \-\-squeeze-blank ]
.RB [ \-\-show-nonprinting ]
.RB [ \-\-show-ends ]
.RB [ \-\-show-tabs ]
.RB [ \-\-show-all ]
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B cat
liest beliebige Dateien und schreibt sie ohne Veränderung in die
Standardausgabe.  Durch Umlenkung der Ausgabe auf eine Datei können so
Dateien verkettet werden.  Außerdem wird
.B cat
häufig benutzt, um Dateien an Programme zu übergeben, die nur von der
Standardeingabe lesen.  (Solche Programme werden im allgemeinen als Filter
bezeichnet.)  Für die Übergabe steht entweder die Ausgabeumlenkung der
Shell mit 
.B >
und
.B >>
zur Verfügung, oder die Ausgabe wird durch eine Pipeline
.B |
an den Filter weitergeleitet.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-b
alle nicht leeren Zeilen erhalten eine Zeilennummer
.TP
.B \-e
das gleiche wie
.B \-vE
.TP
.B \-n
sämtliche Zeilen werden nummeriert
.TP
.B \-s
mehrere leere Zeilen in Folge werden zu einer einzigen leeren Zeile
zusammengefaßt
.TP
.B \-t
das gleiche wie
.B \-vT
.TP
.B \-u
ohne Funktion
.TP
.B \-v
alle Kontrollzeichen außer
.B tab
und
.B newline
werden angezeigt
.TP
.B \-A
das gleiche wie
.B \-vET
.TP
.B \-E
gibt ein
.B $
Zeichen am Ende jeder Zeile aus
.TP
.B \-T
die
.B tab
werden als
.B ^I
angezeigt
.SH "SIEHE AUCH"
.BR tac (1)
.SH AUTOR
Torbjorn Granlund und Richard Stallman

