.\" @(#)cdrecord.1	1.89 03/12/21 Copyright 1996 J. Schilling
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Translated into german by Eduard Bloch (edi@ka.linux.de)
.\" Thu, 13 Apr 2000 23:06:06 +0200
.\" Thu Jan 11 20:17:43 2001: Modifications by Martin Schulze <joey@infodrom.ffis.de>
.\" Wed Dec 24 15:00:00 2003: Major updates by Jens Seidel <tux-master@web.de>
.\"
.if t .ds a \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.40n'\z.\v'0.55m'\h'-0.40n'a
.if t .ds o \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.55m'\h'-0.45n'o
.if t .ds u \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.40n'\z.\v'0.55m'\h'-0.40n'u
.if t .ds A \v'-0.77m'\h'0.25n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.70n'A
.if t .ds O \v'-0.77m'\h'0.25n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.70n'O
.if t .ds U \v'-0.77m'\h'0.30n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.75n'U
.if t .ds s \\(*b
.if t .ds S SS
.if n .ds a ae
.if n .ds o oe
.if n .ds u ue
.if n .ds s sz
.TH CDRECORD 1 "Version 2.0" "Jörg Schilling" "Dienstprogramme für Benutzer"

.SH BEZEICHNUNG
cdrecord \- schreibt Audio- und Daten-CDs
.SH ÜBERSICHT
.B cdrecord
[
.I "Grundoptionen"
]
.BI dev= Gerät
[
.I Track-Optionen
]
.IR Track1 .\|.\|. Trackn

.SH BESCHREIBUNG
.B Cdrecord
wird verwendet, um Daten- oder Audio-Disks mit einem Orange-Book-kompatiblen
CD-Rekorder zu erstellen.
.PP
Das zu verwendende
.I Gerät
wird durch
.IR scsibus / target / lun
des CD-Rekorders angegeben.  Kommunikation auf
.I SunOS
wird mit dem SCSI-Generaltreiber
.B scg
bewerkstelligt.
Andere Betriebssysteme benutzen zur Simulation dieses Treibers eine
Bibliothek.  Eine mögliche Syntax dafür ist:
\fBdev=\fIscsibus\fR,\fItarget\fR,\fIlun\fR oder
\fBdev=\fItarget\fR,\fIlun\fR.
Im letzteren Fall muss der CD-Rekorder am primären SCSI-Bus des Rechners
angeschlossen sein.
.IR Scsibus ,
.I target
und
.I lun
sind Ganzzahlen.  Einige Betriebssysteme oder Implementierungen des
SCSI-Transports benötigen möglicherweise die Angabe eines zusätzlichen
Dateinamens.  In diesem Fall sieht die korrekte Syntax für das Gerät so aus:
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fIscsibus\fR,\fItarget\fR,\fIlun\fR oder
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fItarget\fR,\fIlun\fR.
Wenn der Name der Gerätedatei, der auf solch einem System angegeben wurde,
auf exakt ein SCSI-Gerät verweist, kann die Kurzform
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fI@\fR oder
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fI@\fR,\fIlun\fR
anstelle von
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fIscsibus\fR,\fItarget\fR,\fIlun\fR
verwendet werden.

.PP
Um auf entfernte SCSI-Geräte zuzugreifen, muss dem SCSI-Gerätenamen ein
Verweis auf das entfernte Gerät vorangestellt werden.  Dies ist entweder
.BI REMOTE: user@host :
oder
.BI REMOTE: host :\fR.
.br
Ein gültiger ferner SCSI-Gerätename ist
.BI REMOTE: user@host :\fR,
um ein Scannen des entfernten SCSI-Busses zu erlauben oder
.BI REMOTE: user@host :1,0,0
für den Zugriff auf das SCSI-Gerät auf
.I host
verbunden mit dem SCSI-Bus 1, target 0, lun 0.

.PP
.B Cdrecord
basiert komplett auf 
.BR SCSI -Kommandos,
dies ist jedoch kein Problem, da alle CD/DVD-Brenner
.BR SCSI -Kommandos
zur Kommunikation benutzen.  Selbst
.BR ATAPI -Geräte
sind einfach nur
.BR SCSI -Geräte,
die die 
.I "ATA-Paketschnittstelle"
als
.BR SCSI -Kommando-Transportschicht
nutzen.  Es könnte notwendig sein, dass Sie eine alternative Transportschicht
auf der Kommandozeile angeben, wenn Ihr Betriebssystem kein vollständiges
Treiber-Untersystem implementiert, dass es ermöglicht, jedes Gerät mittels
.BR SCSI -Kommandos
durch eine einzelne eindeutige Nutzerschnittstelle anzusprechen.

.PP
Um auf SCSI-Geräte mit alternativen Transportprotokollen zuzugreifen, muss dem
SCSI-Gerätenamen ein Indikator für das Transportprotokoll vorangestellt
werden.  Der Indikator kann etwas wie
.B USCSI:
oder
.B ATAPI:
sein.  Für eine Liste unterstützter Transportprotokolle für Ihre Plattform
verwenden Sie
.BR dev=HELP .


.PP
Um
.B cdrecord
portabel auf alle \s-2UNIX\s0-Plattformen zu machen, wird die Syntax
\fBdev=\fIdevicename\fR:\fIscsibus\fR,\fItarget\fR,\fIlun\fR
bevorzugt, weil es kein Betriebssystem spezifisches Wissen über die Gerätenamen
erfordert.  Ein spezielles Betriebssystem kann eventuell nicht über eine
Möglichkeit zur Angabe eines realen Gerätenamens und auch nicht zur Angabe von
.IR scsibus , target , lun
verfügen.

.PP
.I Scsibus
0 ist der Standard-SCSI-Bus des Rechners.  Beobachten Sie die
Boot-Meldungen oder suchen Sie in
.I /var/log/messages
nach mehr Informationen über die SCSI-Konfiguration ihres Computers.
Falls es dann immer noch nicht möglich ist, die richtigen
.IR scsibus , target , lun
Werte herauszufinden, versuchen Sie die
.B \-scanbus
Option von
.BR cdrecord ,
wie sie unten beschrieben ist.

.PP
Wenn die Datei
.I /etc/default/cdrecord
existiert, kann als Parameter zur
.B dev=
Option auch eine in der Datei angegebene Gerätebezeichnung genutzt werden
(vergleichen Sie den Abschnitt
.BR DATEIEN ).

.PP
Auf
.B SVr4
kompatiblen Systemen benutzt
.B cdrecord
die Echtzeit-Klasse, um die höchstmögliche Priorität zu erlangen (höher
als die aller anderen Kernelprozesse).  Auf Systemen mit dem
.B POSIX real time scheduling
benutzt 
.B cdrecord
ebenfalls Echtzeit-Scheduling, wird aber möglicherweise keine höhere Priorität
als die anderer Kernelprozesse erhalten.
.PP
Im "\fITrack At Once\fR"-Modus entspricht jeder
.I Track
einer einzigen Datei, die vorgefertigte Daten für diesen Track enthält.
Beim Argument
.RB ` \- '
wird die Standardeingabe für diesen Track verwendet.
Nur ein einziger Track kann von der
.I Standardeingabe
gelesen werden.

.SH GRUNDOPTIONEN
.PP
Grundoptionen müssen vor den Track-Dateien und Track-Optionen angegeben
werden.
.TP
.B \-version
Gibt die Versionsnummer aus und beendet das Programm.
.TP
.BR \-v " (verbose - informationsreich, geschwätzig)"
Diese Option wird verwendet, um allgemeine Informationen während des
Brennvorgangs auszugeben, wie z.B. den Fortschritt beim Brennen.  Jedes
weitere
.RB ` v '
erhöht die Anzahl der Meldungen.
.TP
.B \-V
Erhöht den Informationsreichtum über den "SCSI command
transport" um eine Stufe.  Dies hilft, um Probleme mit dem CD-Rekorder
während des Brennvorgangs zu untersuchen.
Falls Sie unverständliche Fehlerausgaben während des
Brennvorgangs bekommen, benutzen Sie diese Option um den Fehler zu
identifizieren.
.B \-VV
zeigt zusätzlich den Datenpuffer-Inhalt an.  Die Benutzung von
.B \-V
oder
.B \-VV
verlangsamt den Prozess und kann dadurch zur Ursache eines Buffer-Underruns
werden.
.TP
.BR debug= "#, " -d
Dies setzt den Debug-Wert für verschiedenes auf # (mit
.BR debug= #)
oder erhöht dieses Debug-Level um eins (mit
.BR -d ).
Geben Sie
.B -dd
an, entspricht dies
.BR debug= 2.
Das kann bei Problemen beim Öffnen eines Treibers für libscg helfen, sowie bei
Problemen mit Sektorgrößen und Sektortypen.  Benutzung von
.B debug
verlangsamt den Prozess und kann dadurch zur Ursache eines Buffer-Underruns
werden.
.TP
.BR kdebug= "#, " kd= #
Teilt dem
.BR scg -Treiber
mit, dass Kernel-Debug-Werte während der Ausführung von SCSI-Kommandos geändert
werden sollen.
.TP
.BR \-silent ", " \-s
Gibt keinen Statusreport für fehlgeschlagene SCSI-Kommandos aus.
.TP
.B \-force
Erzwingt die Fortsetzung trotz bestimmter Fehler.  Seien Sie vorsichtig, wenn
Sie diese Option benutzen.
.B Cdrecord
implementiert verschiedene Checks, die verhindern, dass Sie ungewollte Dinge
wie das Zerstören von CD-RW Medien durch unpassende Geräte durchführen.  Viele
dieser sinnvollen Checks werden deaktiviert, wenn die
.B \-force
Option verwendet wird.
.sp
Diese Option implementiert auch einige Tricks, die das Löschen von
beschädigten CD-RWs ermöglichen.
.TP
.B \-immed
Teilt cdrecord mit, das
.B "SCSI IMMED"
Flag in verschiedenen Kommandos (load/eject/blank/close_track/close_session)
zu setzen.  Dies kann auf fehlerhaften Systemen mit ATAPI-Festplatte und
CD/DVD-Brenner am selben Bus oder mit SCSI-Systemen die kein
disconnect/reconnect nutzen, sinnvoll sein.  Diese Systeme werden einfrieren,
wenn eine CD/DVD gelöscht oder fixiert wird oder während ein DVD-Brenner eine
Session bis zum minimalen Wert (etwa 800 MB) auffüllt.  Setzen des
.B \-immed
Flags führt zur sofortigen Rückkehr von Kommandos, nachdem die Operation im
Hintergrund ausgeführt wird.  Dies ermöglicht die Nutzung des Busses durch
andere Geräte und verhindert das Einfrieren des Systems.  Dies ist eine
experimentelle Eigenschaft die funktionieren kann oder auch nicht, abhängig
vom Modell des CD/DVD-Brenners.
Eine korrekte Lösung wäre das richtige Verkabeln, aber es scheint einige
Notebooks zu geben, die vom Hersteller falsch konfiguriert sind.  Da es
unmöglich ist, dieses Problem in Notebooks zu lösen, wurde die
.B \-immed
Option hinzugefügt.
.sp
Eine zweite experimentelle Eigenschaft von
.B \-immed
ist das kurzzeitige Warten, während ein Medium beschrieben wird.  Es wird
erwartet, das dies den IDE-Bus freigibt, wenn der CD/DVD-Brenner und die
Datenquelle mit dem selben IDE-Kabel verbunden sind.  In diesem Fall würde
der CD/DVD-Brenner normalerweise den IDE-Bus für fast die ganze Zeit
blockieren, was es unmöglich machen würde, auf die Daten vom Quellgerät
zuzugreifen.  Vergleichen Sie auch die
.B minbuf=
und
.B \-v
Option.
.sp
Beide Features sollten auf eigenes Risiko verwendet werden.  Wenn sich
herausstellt, dass es sinnvoll wäre, eine eigene Option für die Verzögerung
zu haben, schreiben Sie dem Autor und überzeugen Sie ihn.
.TP
.BI minbuf= value
Die
.B minbuf=
Option erlaubt das Setzen des minimalen Füllstandverhältnisses für die
experimentelle ATAPI-Verzögerung zum Freigeben des IDE-Busses, um es zu
ermöglichen, die Festplatte und den CD/DVD-Brenner am selben IDE-Kabel
zu betreiben.  Da die Verzögerung zur Zeit nur funktioniert, wenn die
.B \-v
Option genutzt wird, wird dies von
.B cdrecord
im Falle der
.B \-immed
und
.B minbuf=
Optionen automatisch verwendet.  Gültige Werte für
.B minbuf=
sind zwischen 25 und 95 für einen Minimalwert von 25%.\|.\|.95% für den
Geräte-Puffer.
.TP
.BR \-dummy " (Simulation)"
Der CD-Brenner passiert alle Schritte des Brennvorgangs ohne den Laser zu
aktivieren.  Es wird empfohlen, vor dem Brennen von CDs und DVDs mehrere
Tests damit durchzuführen, falls die Geschwindigkeit des Systems nicht
ausreichend bekannt ist.
.TP
.B \-dao
Schaltet in den
.BR SAO "- (" "Session At Once" )-Modus,
der gewöhnlich 
.BR "Disk At Once" -Modus
genannt wird.  Dies funktioniert zur Zeit nur mit MMC-Laufwerken, die den
.BR "Session At Once" -Modus
beherrschen.  Es ist zu beachten, dass cdrecord die Größe eines jeden
Tracks für diesen Mode im Voraus wissen muss (vergleichen Sie die
.B mkisofs \-print-size
Option und den
.BR BEISPIELE -Abschnitt
für weitere Informationen).
.TP
.B \-raw
Schaltet in den
.BR RAW -Schreibmodus.
Diese Option verwendet standardmäßig
.BR \-raw96r .
Es ist zu beachten, dass cdrecord die Größe eines jeden Tracks für diesen Mode
im Voraus wissen muss (vergleichen Sie die
.B "mkisofs \-print-size"
Option und den
.BR BEISPIELE -Abschnitt
für weitere Informationen).
.TP
.B \-raw96r
Wählt den
.BR RAW -Schreibmodus
mit 2352 Bytes pro Sektor plus 96 Bytes der "raw P-W subchannel data", was zu
einer Sektorgröße von 2448 Bytes führt.  Dies ist der bevorzugte
RAW-Schreibmodus, da er die beste Kontrolle über den CD-Schreibprozess gibt.
Sollten Sie irgendwelche Probleme mit dem Layout einer CD/DVD oder mit sub
channel Inhalt haben (z.B. falsche Zeiten auf dem Display beim Abspielen der
CD) und Ihr Gerät Schreiben im
.BR \-raw96r -
oder
.BR \-raw16 -Modus
unterstützt, sollten Sie dies ausprobieren.  Es gibt viele CD-Brenner mit
fehlerhafter Firmware, was zu kaputten CD/DVD's im TAO- oder SAO-Mode führt.
Das Schreiben von Daten-CD/DVD's im RAW-Mode benötigt signifikant mehr
CPU-Zeit als andere Schreibmodi.  Ist Ihre CPU zu langsam, kann dies zu
Buffer-Underruns führen.
Es ist zu beachten, dass cdrecord die Größe eines jeden Tracks für diesen Mode
im Voraus wissen muss (vergleichen Sie die
.B "mkisofs \-print-size"
Option und den
.B BEISPIELE
Abschnitt für weitere Informationen).
.TP
.B \-raw96p
Wählt den
.BR RAW -Schreibmodus
mit 2352 Bytes pro Sektor plus 96 Bytes der "packed P-W subchannel
data", was zu einer Sektorgröße von 2448 Bytes führt.
Dies ist der weniger empfohlene RAW-Schreibmodus, da nur wenige Rekorder dies
unterstützen und einige dieser Rekorder Fehler in der Firmware haben.
Verwenden Sie diesen Mode nicht, wenn Ihr Rekorder
.B \-raw96r
oder
.BR \-raw16
unterstützt.
Das Schreiben von Daten-CD/DVDs im RAW-Mode benötigt signifikant mehr
CPU-Zeit als andere Schreibmodi.  Ist Ihre CPU zu langsam, kann dies zu
Buffer-Underruns führen.
Es ist zu beachten, dass cdrecord die Größe eines jeden Tracks für diesen Mode
im Voraus wissen muss (vergleichen Sie die
.B "mkisofs \-print-size"
Option und den
.B BEISPIELE
Abschnitt für weitere Informationen).
.TP
.B \-raw16
Wählt den
.BR RAW -Schreibmodus
mit 2352 Bytes pro Sektor plus 16 Bytes der "P-Q subchannel data", was zu einer
Sektorgröße von 2368 Bytes führt.  Unterstützt ein Rekorder
.BR \-raw96r
nicht, ist dies der bevorzugte RAW-Schreibmodus.
Er erlaubt nicht das Schreiben von
.I CD-Text
oder
.I CD+Graphics
aber es ist der einzige RAW-Schreibmodus in billigen CD-Brennern.
Diese billigen Brenner unterstützen in den meisten Fällen die
.BR \-dao -Option
nicht.  Verwenden Sie diesen Mode nicht, wenn Ihr Rekorder
.B \-raw96r
unterstützt.
Das Schreiben von Daten-CD/DVD's im RAW-Mode benötigt signifikant mehr
CPU-Zeit als andere Schreibmodi.  Ist Ihre CPU zu langsam, kann dies zu
Buffer-Underruns führen.
Es ist zu beachten, dass cdrecord die Größe eines jeden Tracks für diesen Mode
im Voraus wissen muss (vergleichen Sie die
.B "mkisofs \-print-size" 
Option und den
.B BEISPIELE
Abschnitt für weitere Informationen).
.TP
.B \-multi
Erlaubt die Herstellung von Multisession-CDs.  Diese Option muss bei allen
Sessions angeben werden, außer bei der letzten Session der CD.
Die Art der Fixierung erlaubt den späteren Anschluss mehrerer Sessions.
Dies wird durch ein spezielles Inhaltsverzeichnis (TOC) mit einem Verweis auf
den nächsten Programmbereich erreicht.  Auf diese Weise erstellte CDs sind zu
den industriell hergestellten CDs nicht mehr 100%ig kompatibel (CDplus
ausgenommen).  Benutzen Sie es nur für die Erstellung einer Multisession-CD.
Bei der Benutzung dieser Option wird standardmäßig der Track-Typ
.B "CD-ROM XA mode 2 form 1"
ausgewählt und die Sektorgröße ist 2048 Bytes.
Die "XA sector subheaders" werden vom Gerät erstellt.
Die
.IR Sony -Geräte
haben keine Hardware-Unterstützung für
.BR "CD-ROM XA mode 2 form 1" .
Verwenden Sie in diesem Fall die Option
.B \-data
zum Erstellen von Multisession-CDs.
Solange cdrecord keinen Coder zum Konvertieren von Datensektoren zu
Audiosektoren enthält, müssen Sie
.B CD-ROM
Sektoren durch die
.B \-data
Option erzwingen, wenn Sie eine Multisession-Disk im SAO-Modus
erstellen möchten.  Nicht alle Laufwerke erlauben Multisession-CDs im
SAO-Modus.
.TP
.B \-msinfo
Liest Multisession-Informationen aus, in einer Form, wie sie von
.B "mkisofs-1.10"
oder später verstanden wird.
.sp
Diese Option ist nur mit CD's sinnvoll, die mindestens eine abgeschlossene
Session enthalten und noch nicht endgültig abgeschlossen sind.
Einige Laufwerke produzieren Fehlermeldungen, falls versucht wird,
Multisession-Informationen von einer ungeeigneten CD auszulesen.
.TP
.B \-toc
Liest und gibt die Inhaltstabelle
.IR ( "table of content" )
oder PMA der CD aus.
Diese Funktion funktioniert sowohl mit CD-Brennern als auch mit einfachen
CD-ROM-Laufwerken.
.TP
.B \-atip
Liest ATIP-Informationen (absolute Time in Pre-groove) einer beschreibbaren
CD/DVD oder eines wiederbeschreibbaren
CD/DVD-Mediums und gibt sie aus.  Wenn das vorliegende Laufwerk das
Auslesen von ATIP-Informationen nicht beherrscht, kann es sein, dass nur ein
Teil der Informationen oder überhaupt nichts angezeigt wird.  Nur wenige
MMC-kompatiblen Laufwerke unterstützen das Auslesen von ATIP-Informationen.
.sp
Wenn
.B cdrecord
in der Lage war, die Startzeit im Lead-In der ersten Session zu lesen,
wird der Versuch unternommen, die Daten des Medienherstellers zu dekodieren
und anzuzeigen.  DVD Medien haben keine ATIP-Informationen, aber es gibt ein
Äquivalent das gelesen und ausgegeben wird.
.TP
.B \-fix
Die CD wird nur abgeschlossen (z.B. wird das Inhaltsverzeichnis für
CD-ROM-Laufwerke geschrieben).
Dies ist nützlich, wenn die CD bereits beschrieben, aber noch nicht
abgeschlossen ist.  Diese Option funktioniert z.Z. nicht bei alten
TEAC-Laufwerken (CD-R50S und CD-R55S).
.TP
.B \-nofix
Die CD wird nach der Fertigstellung nicht abgeschlossen.  Dies kann genutzt
werden, um eine Audio-CD in mehreren Schritten zu beschreiben.  Eine nicht
abgeschlossene CD kann i.d.R. nicht mit einem einfachen CD-Laufwerk gelesen
werden, es gibt aber Audio-CD-Player, die damit keine Probleme haben.
.TP
.B \-waiti
Dies bewirkt ein Warten auf Daten von der Standardeingabe, bevor der
SCSI-Treiber geladen wird.  Das erlaubt
.B cdrecord
das Lesen von einer Pipe, selbst wenn zusätzliche Sessions auf eine
Multisession-Disk geschrieben werden.  Beim Schreiben einer anderen Session
auf eine Multisession-Disk, muss
.B mkisofs
zuerst die alte Session vom Gerät auslesen, bevor die Ausgabe geschrieben
wird.  Dies kann nicht erreicht werden, wenn
.B cdrecord
den SCSI-Treiber zur gleichen Zeit startet.
.TP
.B \-load
Zieht das Medium ein und beendet das Programm.  Dies funktioniert nur mit
Schubladen-Mechanismen, kann sich aber auch beim Kodak-Disk-Transporter als
nützlich erweisen.
.TP
.B \-lock
Zieht das Medium ein, blockiert den Auswurf und beendet das Programm.  Dies
funktioniert nur mit Schubladen-Mechanismen, kann sich aber auch beim
Kodak-Disk-Transporter als nützlich erweisen.
.TP
.B \-eject
Wirft die CD aus, sobald die Arbeit beendet ist.
Einige Geräte (u.a. Philips) brauchen einen Auswurf des Mediums, bevor sie
mit einem neuen arbeiten können.  Die Ausführung eines
.BR \-dummy -Testlaufs
mit anschließendem Brennvorgang wird bei diesen Geräten nicht funktionieren.
.TP
.BR speed= #
Setzt die Geschwindigkeit (x-Faktor) für den Brennvorgang auf #.
# ist eine Ganzzahl und entspricht dem Multiplikator im Vergleich zu der
normalen Audio-Geschwindigkeit (etwa 150 KB/s bei CD-ROMs, 172 KB/s bei
Audio-CDs und etwa 1385 KB/s für DVDs).  Wenn die
.B speed
Option nicht angegeben ist, versucht
.B cdrecord
eine gerätespezifische Geschwindigkeit aus der Datei
.I /etc/default/cdrecord
zu bestimmen und falls diese nicht existiert, versucht es, sie aus der
Umgebungsvariablen
.B CDR_SPEED
und später aus dem
.B CDR_SPEED=
Eintrag in
.I /etc/default/cdrecord
zu lesen.
Falls kein Wert für die Geschwindigkeit gefunden wurde, nutzt cdrecord einen
gerätespezifischen Wert.  Der Standard für alle neuen (MMC-kompatiblen)
Geräte ist das vom Gerät unterstützte Maximum.
Verwenden Sie
.B "speed=0"
für ein MMC-kompatibles Gerät, wechselt
.B cdrecord
zur geringstmöglichen Geschwindigkeit für das Gerät und das Medium.
Falls ihr altes (nicht-MMC) Laufwerk Probleme mit
.B "speed=2
oder
.B "speed=4"
hat, versuchen Sie
.BR "speed=0" .
.TP
.BI blank= Methode
Löscht eine CD-RW und beendet das Programm oder löscht eine CD-RW, bevor Sie
beschrieben wird.  Es kann mit einer der folgenden Methoden gelöscht werden:
.RS
.TP 12
help
Zeigt eine Liste mit allen möglichen Methoden.
.TP
all
Löscht die gesamte CD.  Dies könnte eine Weile dauern.
.TP
fast
Schnelles Löschen.  Dabei werden nur PMA, TOC und das Pregap gelöscht.
.TP
track
Löscht einen Track.
.TP
unreserve
Gibt einen reservierten Track wieder frei.
.TP
trtail
Löscht das Ende eines Tracks.
.TP
unclose
Gibt die letzte Session wieder frei.
.TP
session
Löscht die letzte Session.
.RE
Nicht alle Geräte unterstützen alle Löschmethoden.  Es kann nötig sein,
.B "blank=all
zu verwenden, wenn ein Gerät ein angegebenes Kommando als ungültig bezeichnet.
Wenn dabei der Schalter
.B \-force
angegeben wird, kann diese Option
dazu benutzt werden, CD-RW-Medien zu formatieren, die sonst nicht
gelöscht/formatiert werden können.  Sie werden wahrscheinlich
.B "blank=all"
auswählen müssen, weil sonst einige Laufwerke mit bestimmten fehlerhaften
CD-RW-Typen nicht weitermachen können.
.B cdrecord
tut sein bestes, wenn der
.B \-force
Schalter verwendet wird, aber es hängt letztendlich nur von der
Firmware des Laufwerks ab, ob der Löschvorgang gelingen wird, oder eben
nicht.
.TP
.B \-format
Formatiert eine CD-RW/DVD-RW/DVD+RW.  Die Formatierung ist aktuell nur für
DVD+RW Medien implementiert.  Ein "jungfräuliches" DVD+RW Medium muss
formatiert sein, bevor man es beschreiben kann.  Da
.B cdrecord
eine nötige Formatierung automatisch erkennt und auch automatisch vor einem
Schreibvorgang durchführt, ist die
.B \-format
Option nur nötig, wenn man das Neuformatieren einer DVD+RW erzwingen will.
.TP
.BR fs= #
Setzt die FIFO- (Ringpuffer-) Größe auf #.
Die Syntax der Angabe ist die gleiche wie bei
.BR dd (1),
.BR sdd (1)
oder
.BR star (1).
Die Nummer repräsentiert die Größe in Bytes, sofern es nicht anderswo
spezifiziert ist.  Wenn im Anschluss an die Zahl ein Buchstabe wie `b', `k',
`m', `s' oder `f' folgt, wird die Größe mit 512, 1024, 1024*1024, 2048 oder
2352 multipliziert.  Wenn die Größe aus mehreren, durch `x' oder `*'
getrennten Zahlen besteht, wird die Multiplikation dieser Zahlen ausgeführt,
z.B. ergibt
.I "fs=10x63k
eine Puffergröße von 630\ KBytes.
.sp
Die mit
.B fs=
angegebene Größe beinhaltet den geteilten Arbeitsspeicher, der für die
Verwaltung benötigt wird.  Es ist mindestens eine Seite des Speichers.
Wenn die
.B fs=
Option nicht vorhanden ist, versucht
.B cdrecord
den Wert der FIFO-Größe aus der Umgebungsvariablen
.B CDR_FIFOSIZE
zu bestimmen.
Die voreingestellte FIFO-Größe ist zur Zeit 4 MB.
.sp
FIFO wird benutzt, um die Pufferung für den Echtzeit-Schreibprozess zu erhöhen.
Es ermöglicht die Benutzung einer Pipe von
.B mkisofs
direkt in
.BR cdrecord .
Wenn der FIFO aktiv ist und eine Pipe von
.B mkisofs
zu
.B cdrecord
führt und
.B mkisofs
vor dem Brennanfang abbricht, wird
.B cdrecord
anhalten, bevor auf die CD geschrieben wird.
Die empfohlene Größe liegt zwischen 4 und 32 MByte.
Als Faustregel gilt: Der FIFO sollte mindestens so groß wie der interne
Puffer des Brenners sein und nicht mehr als die Hälfte des vorhandenen
Arbeitsspeichers belegen.  Wenn die FIFO-Größe groß genug ist, sollte die
Statistik keine Leerzustände (empty count) aufweisen und der schlechteste
Wert (min fill) sollte nicht unter 20% liegen.  Es ist aber auch nicht
empfehlenswert, zu viel Speicher für FIFO zu reservieren.  Wenn Sie mehr
als 8 MB auf einer unbelasteten Maschine brauchen, ist ihr Rechner
entweder zu langsam, hat Hardware-Probleme oder ist schlecht konfiguriert.  Die
sun4c-Architektur (z.B. eine Sparcstation-2) hat nur MMU-Page Einträge für
16 MB pro Prozess.  FIFO-Größen von mehr als 14 MB bringen das System
möglicherweise dazu, viel Zeit mit dem Neuladen der MMU-Tabellen zu
verbringen.  Neuere Maschinen von Sun haben dieses MMU-Hardware-Problem nicht.
Ich weiß nichts von derartigen Problemen auf PC-Hardware.
.sp
Wenn Sie Buffer-Underruns oder ähnliche Probleme haben und dabei keine Meldung
bezüglich eines leeren FIFOs erhalten, dann haben Sie echte Hardware-Probleme.
Die FIFO-Größe ist in diesem Fall ausreichend.
.TP
.BR ts= #
Setzt die maximale SCSI-Transfer-Größe auf #.  Die Syntax für die Option
.B ts=
ist dieselbe wie bei
.BR "cdrecord fs=" #
oder
.BR "sdd bs=" #.
.sp
Wenn keine
.B ts=
Option angegeben wurde, verwendet
.B cdrecord
eine Transfergröße von 63 kB.  Wenn libscg kleinere Werte vom Betriebssystem
erhält, wird der Wert auf den Maximalwert reduziert, der mit dem aktuellen
Betriebssystem möglich ist.
Manchmal kann es hilfreich sein, die Transfergröße weiter zu verkleinern oder
zu vergrößern, aber es ist zu beachten, dass es lange dauern kann, bis man
einen besseren Wert durch experimentieren mit der
.B ts=
Option findet.
.TP
.BI dev= target
Gibt das SCSI-Ziel (target) für den CD-Rekorder an, siehe obige Bemerkungen.
Eine typische Angabe ist 
\fBdev=\fI6,0\fR.
Wenn ein Dateiname zusammen
mit der numerischen Angabe benötigt wird, ist der Dateiname von der
Implementation abhängig.  Der korrekte Dateiname kann in diesem Fall in
den systemspezifischen Handbüchern des jeweiligen Betriebssystems gefunden
werden.  Auf einem
.IR FreeBSD -System
ohne 
.IR CAM -Unterstützung
müssen Sie die Gerätedatei angeben (z.B.
.IR /dev/rcd0.ctl ).
Die korrekte Gerätespezifikation könnte in diesem Fall
so aussehen:
.BI dev= /dev/rcd0.ctl:@\fR.
.sp
Unter Linux werden die an den Parallelport angeschlossenen Geräte auf
einen virtuellen SCSI-Bus abgebildet.  Verschiedene Adapter entsprechen
verschiedenen "Targets" in diesem virtuellen SCSI-Bus.
.sp
Wenn die Option
.B dev=
nicht angegeben wird, versucht
.B cdrecord
das Gerät aus der Umgebungsvariablen
.B CDR_DEVICE
zu bestimmen.
.sp
Wenn das Argument der
.B dev=
Option keins der Zeichen ',', '/', '@' und ':' enthält, wird es als ein
Bezeichner aus der Datei
.I /etc/default/cdrecord
interpretiert (siehe Abschnitt
.BR DATEIEN ).
.TP
.BI gracetime= #
Setzt die Zeit bis zum Start des Schreibvorgangs auf
.IR # " Sekunden.
Werte unter 2 Sekunden sind nicht erlaubt.
.TP
.BI timeout= #
Setzt die voreingestellte Zeit des SCSI-Timeouts auf
.IR # " Sekunden.
Die voreingestellte SCSI-Auszeit (Timeout) ist die kürzeste Auszeit, die für
die Übertragung der SCSI-Kommandos benutzt wird.
Wenn ein SCSI-Befehl aufgrund einer Zeitüberschreitung versagt, können Sie
die normale Auszeit durch einen Wert ersetzen, der etwas höher als der
Timeout des fehlgeschlagenen Befehls liegt.
Wenn ein Befehl mit dem erhöhten Timeout korrekt abgearbeitet wird, berichten
Sie bitte diesen Wert und den entsprechenden Befehl dem Autor des Programms.
Wenn keine
.B timeout
Option angegeben ist, wird der voreingestellte Timeout von 40s benutzt.
.TP
.BI driver= name
Erlaubt die Benutzung eines vom Nutzer angegebenen Treibers für das Gerät.
Um eine Liste aller verfügbaren Treiber zu bekommen, geben Sie bitte
.BR "driver=help"
ein.
Der Grund für die Existenz dieser Option ist, dem Anwender die Benutzung
von
.B cdrecord
mit einem anderen Gerät zu erlauben, das zwar ähnlich einem Unterstützten ist,
aber von
.B cdrecord
nicht automatisch erkannt wird.
Benutzen Sie diese Option mit extremer Vorsicht!  Die Gefahr, den Datenträger
unwiderruflich zu beschädigen ist durch die Benutzung eines anderen Treibers
sehr groß.  Das kleinste Übel, dass dabei auftreten kann, ist die Fehlfunktion
der Schalter
.B speed
oder
.BR \-dummy .
.sp
Es gibt zwei spezielle Treibereinträge in der Liste:
.B cdr_simul
und
.BR dvd_simul .
Diese Einträge wurden entwickelt, um Timing-Tests mit beliebiger
Geschwindigkeit auf Laufwerken zu erstellen, die die
.B \-dummy
Option nicht
unterstützen.  Die Simulations-Treiber implementieren ein Laufwerk mit der
Puffergröße 1 MB, die über die
.B CDR_SIMUL_BUFSIZE
Umgebungsvariable verändert werden kann.  Der Simulations-Treiber
simuliert auch die "Buffer-Underrun"-Situationen korrekt.  Bei der Angabe
der 
.B \-dummy
Option wird die Simulation damit auch im Falle eines Buffer-Underruns nicht
abgebrochen.
.TP
.BI driveropts= "option list"
Setzt treiberspezifische Optionen.  Die Optionen werden in einer
kommaseparierten Liste angegeben.  Um eine Liste mit gültigen Optionen zu
erhalten, verwenden Sie
.B driveropts=help
zusammen mit der
.B \-checkdrive
Option.
Zur Zeit implementierte Treiberoptionen sind:
.RS
.TP
.B burnfree
Schaltet die Unterstützung für das Schreiben mittels "Buffer Underrun Free" an.
Dies funktioniert nur für Geräte, die die "Buffer Underrun Free" Technologie
unterstützen.  Dies wird u.a. wie folgt genannt:
.BR "Sanyo BURN-Proof" ,
.BR "Ricoh Just-Link" ,
.BR "Yamaha Lossless-Link" .
.sp
Der Standard ist das Abschalten von 
.BR BURN-Free ,
unabhängig von den Einstellungen des Geräts.
.TP
.B noburnfree
Schaltet die Unterstützung für "Buffer Underrun Free" ab.
.TP
.BI varirec= Wert
Schaltet den
.BR "Plextor VariRec" -Schreibmodus
an.  Der Parameter
.I Wert
ist der Laserpower-Offset (-Versatz) und kann zur Zeit aus -2, -1, 0, 1, 2
gewählt werden.  Zusätzlich müssen Sie die Schreibgeschwindigkeit auf 4 setzen,
um
.B "VariRec"
zu nutzen.
.TP
.B audiomaster
Aktiviert die
.BR "Yamaha Audio Master Q. R." -Fähigkeit,
was in der Regel zu hochwertigen CDs führt, die zu weniger
Leseproblemen in Hi-Fi-Playern führen.  Da dies als Variante des "Session at
Once"-Schreibmodus implementiert ist, funktioniert dies nur, wenn Sie den
SAO-Schreibmodus wählen und es gibt keinen Grund dies auszuschalten.  Der
.BR "Audio Master" -Modus
arbeitet mit reduzierter Geschwindigkeit, kann aber auch mit Daten-CDs
genutzt werden.  Im
.BR "Audio Master" -Modus
werden die Pits (datenenthaltende Strukturen auf der CD) auf der CD
länger geschrieben als normalerweise, so dass die Kapazität des Mediums
reduziert wird, wenn dieses Eigenschaft gewählt wird.
Eine 74-Minuten-CD hat nur eine Kapazität von 63 Minuten wenn
.B "Audio Master"
aktiv ist und die Kapazität einer 80-Minuten-CD wird auf 68 Minuten reduziert.
.TP
.B forcespeed
Normalerweise kennen moderne Geräte die höchstmögliche Geschwindigkeit für
verschiedene Medien und können die Geschwindigkeit reduzieren, um bestmögliche
Schreibqualität zu erreichen.  Diese Technologie ist unter
.BR "Plextor PowerRec" ,
.B "Ricoh Just-Speed"
und
.B "Yamaha Optimum Write Speed Control"
bekannt.  Einige Geräte (z.B. Plextor, Ricoh und Yamaha) erlauben das
Erzwingen der angegebenen Geschwindigkeit, wenn das Medium so unreichend ist,
dass die Schreibqualität schlecht wäre.  Diese Option teilt dem Laufwerk mit,
dass die angegebene Geschwindigkeit genutzt werden soll, unabhängig von der
Qualität des Mediums.
.sp
Verwenden Sie diese Option mit extremer Vorsicht und beachten Sie, dass das
Laufwerk besser wissen sollte, welche Medien bei voller Geschwindigkeit
genutzt werden können. 
.B forcespeed
wird standardmäßig nicht genutzt, unabhängig von den Einstellungen des
Gerätes.
.TP
.B noforcespeed
Schaltet die
.B forcespeed
Option ab.
.TP
.B speedread
Einige extrem schnelle Laufwerke wie 48x und schneller von Plextor begrenzen
die Lesegeschwindigkeit für unbekannte Medien auf beispielsweise 40x, um
Beschädigungen der Medien und Laufwerke zu verhindern.
Diese Option teilt dem Gerät mit, dass jedes Medium so schnell wie möglich
gelesen werden soll.  Seien Sie sehr vorsichtig, da dies das Medium beim Lesen
im Laufwerk zerbrechen lassen kann, was zu einem zerstörten Medium und Gerät
führt!
.TP
.B nospeedread
Schaltet die fehlende Geschwindigkeitsbeschränkung ab.
.TP
.B singlesession
Beschränkt das Laufwerk auf Singlesession.
Dies erlaubt das Lesen defekter oder nicht kompatibler (illegaler) Medien mit
extremen nicht standardmäßigen zusätzlichen (kaputten/illegalen) TOC-
(Inhaltsverzeichnis-) Einträgen im Inhaltsverzeichnis aus der zweiten oder
höheren Sessions.  Einige dieser Disks werden benutzbar, wenn nur die
Informationen der ersten Session genutzt werden.  Sie müssen den
Singlesession-Modus aktivieren, bevor die defekte Disk eingelegt wird!
.TP
.B nosinglesession
Deaktiviert den Singlesession-Modus.  Das Laufwerk wird sich wie üblich
verhalten.
.TP
.B hidecdr
Verschweigt die Tatsache, dass ein Medium schreibbar ist.  Dies erlaubt es,
CD-Rs wie CD-ROMs erscheinen zu lassen und Anwendungen glauben zu machen,
dass das Medium im Laufwerk keine CD-R ist.
.TP
.B nohidecdr
Deaktiviert das Verstecken von CD-R-Medien.
.TP
.B tattooinfo
Verwenden Sie diese Option zusammen mit
.BR \-checkdrive ,
um die Bild-Größeninformationen für das
.B "Yamaha DiskT@2
Feature zu bestimmen.  Die Bilder haben immer eine Zeilenlänge von 3744 Pixel.
Die Zeile 0 (Radius 0) wird auf das Zentrum der Disk abgebildet.  Kennen Sie
den inneren und äußeren Radius, so werden Sie in der Lage sein, ein
vorverdrehtes Bild zu erzeugen, das später auf der Disk unverdreht erscheinen
kann.
.TP
.BI tattoofile= Name
Verwenden Sie diese Option zusammen mit
.BR \-checkdrive ,
um ein für das
.B "Yamaha DiskT@2
Feature vorbereitetes Bild auf das Medium zu schreiben.  Die Datei muss
"raw image B&W data" enthalten (ein Byte pro Pixel), in einer Größe wie
sie von einem vorherigen Aufruf von
.BI tattoofile= Name
stammt.  Ist die Größe des Bildes gleich der maximal möglichen Größe
(3744 x 320 Pixel), so wird
.B cdrecord
den ersten Teil der Datei nutzen.  Dieser erste Teil wird dann auf den
verbliebenen Bereich der CD geschrieben.
.sp
Beachten Sie, dass das Bild gespiegelt sein muss, um auf der Vorderseite der
CD erkennbar zu sein.
.RE
.TP
.B \-setdropts
Setzt Geräteoptionen mittels
.BI driveropts= Optionsliste\fR,
die Geschwindigkeit
.RB ( speed )
des Laufwerks und die
.B \-dummy
Option und beendet das Programm.  Dies erlaubt cdrecord laufwerksspezifische
Parameter, die nicht direkt von 
.B cdrecord
genutzt werden, wie z.B. 
.BR singlesession ", " hidecdr
und ähnliche, zu setzen.
.TP
.B \-checkdrive
Überprüft das Vorhandensein eines passenden Treibers und beendet das Programm.
Wenn das Gerät bekannt ist, beendet
.B cdrecord
mit Exitcode 0.
.TP
.B \-prcap
Gibt Informationen über die Fähigkeiten eines SCSI-3/MMC-kompatiblen Laufwerks
aus, die mittels mode page 0x2A bestimmt wurden.  Werte, die mit
.I kB
markiert sind, benutzen 1000 Bytes als Kilobyte, die mit
.I KB
markierten Werte benutzen 1024 Byte als Kilobyte.
.TP
.B \-inq
Analysiert das Gerät, gibt die Informationen aus und beendet.
.TP
.B \-scanbus
Durchsucht alle SCSI-Busse nach SCSI-Geräten und gibt die abgefragten
Namen/Gerätestrings aus.
Diese Option kann benutzt werden, um die SCSI-Adresse des CD-Brenners
herauszufinden.
Die ausgegebenen Nummern erscheinen in der Form:
.B "bus * 100 + target"
.TP
.B \-reset (zurücksetzen)
Führt einen SCSI-Reset auf dem Bus aus, der den CD-Rekorder ansteuert.  Dies
funktioniert nicht auf allen Betriebssystemen.
.TP
.B \-abort
Versucht eine
.BR Abbruch -Sequenz
an das Laufwerk zu schicken.  Wenn Sie nur
.B cdrecord
verwenden, sollte dies niemals benötigt werden; aber andere Software kann das
Laufwerk in einen nicht nutzbaren Zustand versetzen.  Aufrufen von
.B "cdrecord \-reset
kann nötig sein, wenn ein vorheriger Schreibvorgang unterbrochen wurde und
die Software dem Laufwerk nicht mitteilte, dass der Schreibvorgang nicht
fortgesetzt wird.
.TP
.B \-overburn
Erlaubt
.B cdrecord
das Schreiben von größeren Datenmengen als die offizielle Mediengröße.  Diese
Eigenschaft wird normalerweise
.I overburning
(überbrennen) genannt und hängt von dem Fakt ab, dass die meisten leeren Medien
mehr Daten aufnehmen können als die offizielle Größe.  Da die offizielle Größe
des lead-out-Bereichs auf einer Disk 90 Sekunden beträgt (6750 Sektoren) und
eine Disk gewöhnlich funktioniert, wenn mindestens 150 Sektoren vom lead-out
vorhanden sind, können alle Medien mindestens um 88 Sekunden (6600 Sektoren)
überbrannt werden.  Die meisten CD-Rekorder überbrennen nur im
.BR SAO -
oder
.BR RAW -Modus.
Bekannte Ausnahmen sind TEAC CD-R50S, TEAC CD-R55S und das Panasonic CW-7502.
Einige Laufwerke erlauben ein beliebiges Überbrennen nicht und limitieren die
Größe einer CD auf beispielsweise 76 Minuten.  Dieses Problem kann umgangen
werden, indem die CD im RAW-Modus geschrieben wird, da in diesem Fall das
Laufwerk die Größe nicht vor dem Brennstart bestimmen kann.  Es gibt keine
Garantie, dass Ihr Laufwerk Überbrennen überhaupt unterstützt.  Testen Sie
dies, um zu bestimmen, ob Ihr Laufwerk diese Eigenschaft implementiert.
.TP
.B \-ignsize
Ignoriert die bekannte Größe des Mediums.  Diese Option sollte mit
extremer Vorsicht benutzt werden, sie existiert nur für Debug-Zwecke und
sollte sonst nie eingesetzt werden.  Sie ist nicht notwendig, um mehr Daten zu
schreiben als die Nominalkapazität erlaubt.  Diese Option impliziert
.BR \-overburn .
.TP
.B \-useinfo
Verwenden Sie
.I "*.inf
Dateien, um Audiooptionen zu überschreiben.
Wenn diese Option verwendet wird, werden die Informationen über Pausenlängen
aus den
.I "*.inf
Dateien gelesen, die den Dateien mit den Audiodaten für den
jeweilige Track entsprechen.
.sp
Wenn dies zusammen mit der
.B \-audio
Option genutzt wird, kann
.B cdrecord
zum Schreiben von Audio-CDs mittels einer Pipe von
.B cdda2wav
genutzt werden, wenn 
.B cdrecord
mit den
.I *.inf
Dateien als Track-Parameterliste aufgerufen wird, anstatt Audiodateien zu
verwenden.  Die Audiodaten werden in diesem Fall von der 
.I Standardeingabe
gelesen.  Vergleichen Sie den
.BR BEISPIELE -Abschnitt
unten.
.B Cdrecord
überprüft zuerst, dass die
.I Standardeingabe
nicht mit einem Terminal verbunden ist und startet einige heuristische
Konsistenztests der
.I *.inf
Dateien und setzt dann die Track-Längen entsprechend den Informationen aus den
.I *.inf
Dateien.
.sp
Wenn Sie von der
.I Standardeingabe
lesen wollen, stellen Sie sicher, dass cdrecord mit einer ausreichend
großen FIFO-Größe gestartet wird, reduzieren Sie die Schreibgeschwindigkeit
auf einen Wert unterhalb der Lesegeschwindigkeit des Quelllaufwerks und
aktivieren Sie die 
.B burnfree
Option für den Rekorder.
.TP
.BR defpregap= #
Setzt die Pausenlänge für die Pause zwischen den Tracks (mit Ausnahme von
dem Ersten).
Diese Option ist z.Z. nur mit dem TEAC-Laufwerk sinnvoll, wenn 
"Track At Once" Disks ohne die 2-Sekunden-Pausen vor jedem Track erstellt
werden.
.br
Diese Option wird in der Zukunft möglicherweise verschwinden.
.TP
.B \-packet
Aktiviert den
.BR Paket-Schreibmodus .
Dies ist eine experimentelle Funktion.
.TP
.BI pktsize= #
Stellt die Paketgröße auf # ein und erzwingt den Fixed-Paket-Modus.  Dies ist
eine experimentelle Funktion.
.TP
.B \-noclose
Schließt den aktuellen Track nicht ab, nützlich im Paket-Schreibmodus.  Dies
ist eine experimentelle Funktion.
.TP
.BI mcn= Nummer
Setzt die
.B "Medien-Katalognummer
der CD auf
.IR Nummer .
.TP
.B \-text
Schreibt CD-Text-Informationen basierend auf Informationen, die einer Datei
mit ASCII-Informationen für die Texte entnommen wurden.
.B Cdrecord
unterstützt CD-Text-Informationen basierend auf dem Inhalt der
.I *.inf
Dateien, die von
.B cdda2wav
erzeugt wurden und CD-Text-Informationen basierend auf dem Inhalt einer
.BR "CUE sheet" -Datei.
Wenn eine
.BR "CUE sheet" -Datei
beide (binäre CDTEXTFILE und textbasierte SONGWRITER) Einträge
enthält, werden die Informationen basierend auf CDTEXTFILE genutzt.
.sp
Sie müssen zusätzlich die
.B \-useinfo
Option verwenden, um
.B cdrecord
mitzuteilen, dass die
.I "*.inf
Dateien gelesen werden sollen oder
.BI cuefile= Dateiname
angeben, um eine weitere
.BR "CUE sheet" -Datei
einlesen zu lassen.  Wenn Sie lieber Ihre eigenen CD-Text-Informationen
erstellen wollen, editieren Sie die
.I *.inf
Dateien oder die
.BR "CUE sheet" -Datei
mit einem Texteditor und ändern Sie die für CD-Text relevanten Felder.
.TP
.BI textfile= Dateiname
Schreibt CD-Text basierend auf Informationen, die in der binären Datei
.I Dateiname
gefunden wurden.
Diese Datei muss Informationen in einem Datenformat enthalten, das im
SCSI-3/MMC-2-Standard und im Red-Book definiert ist.  Der aus vier Bytes
bestehende Header, der im SCSI-Standard beschrieben ist, ist optional und
erlaubt die Erkennung der richtigen Daten weniger mehrdeutig.  Dies ist die
beste Option, um CD-Text-Daten von existierenden CDs zu kopieren, die bereits
mit CD-Text-Informationen ausgestattet sind.  Um Daten in einem für diese
Option geeigneten Format zu bekommen, kann
.B cdrecord \-vv \-toc
genutzt werden, um die Informationen aus der Disk zu extrahieren.
Wenn sowohl
.BI textfile= Dateiname
als auch CD-Text-Informationen von
.I *.inf
oder
.I *.cue
Dateien vorhanden sind, wird
.BI textfile= Dateiname
die anderen Informationen überschreiben.
.TP
.BI cuefile= Dateiname
Verwendet alle aufzeichnungsbezogenen Informationen einer CDRWIN
entsprechenden
.BR "CUE sheet" -Datei.
Es sind keine Track-Dateien erlaubt, wenn diese Option verwendet wird
und die Option
.B \-dao
wird zur Zeit zusätzlich benötigt.

.SH TRACKOPTIONEN
.PP
Trackoptionen können zwischen den Track-Dateinamen verwendet werden.
.TP
.BI isrc= ISRC-Nummer
Setzt die
.B "International Standard Recording Number
für den nachfolgenden Track auf
.IR ISRC-Nummer .
.TP
.BI index= Liste
Setzt die Indexliste für den nächsten Track.
Die Indexliste ist eine mit Kommata getrennte Zahlenreihe, die vom Index 1
zählt.  Der erste Eintrag in der Liste muss eine 0 enthalten, gefolgt von
Zahlen in aufsteigender Reihenfolge, die den Indexstart repräsentieren
(1 Einheit = 1/75 Sekunde).  Eine Indexliste der Form: 0,7500,15000
setzt den Index 1 auf den Start des Tracks, Index 2 auf 100 Sekunden nach dem
Start und Index 3 auf 200 Sekunden nach dem Start.
.TP
.B \-audio
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-DA" -Format
(Audioformat ähnlich dem Red-Book-Format) geschrieben.
Die Datei für den Track sollte Audiodaten in Stereo, 16-bit, 44100 Samples/s
enthalten.  Die Anordnung der Bytes sollte so aussehen: MSB links, LSB links,
MSB rechts, LSB rechts, MSB links u.s.w. (MSB=höchstwertiges Byte,
LSB=niederwertiges Byte).
Die Tracks sollten aus einer Anzahl von 2325-Byte großen Blöcken bestehen.
Es ist nicht möglich, ein Image eines Audio-Tracks auf eine RAW-Disk zu
schreiben, weil die Daten in 2352-Byte-Blöcken während des Brennprozesses
gelesen werden.
.sp
Wenn der Dateiname mit
.I .au
oder
.I .wav
endet, wird die Datei als eine strukturierte Audiodatei betrachtet.
.B Cdrecord
nimmt an, dass es sich in diesem Fall um eine Sun-Audiodatei oder eine
Microsoft-.WAV-Datei handelt und extrahiert die Audiodaten aus diesen
Dateien.  Es überspringt dabei die Nicht-Audio-Informationen im Kopf der Datei.
In allen anderen Fällen wird
.B cdrecord
nur richtig funktionieren, wenn der Datenstrom keinen Header enthält.
Weil die Länge vieler Audiodateien nicht ein Vielfaches von 1/75s ist,
ist es oft notwendig, auch die Option
.B \-pad
anzugeben.
.B Cdrecord
erkennt automatisch, ob die Audiodaten in der .WAV-Datei in Intels-
(little-endian) -Format gespeichert sind, und wird automatisch die Bytes
umdrehen, wenn der CD-Brenner die Daten im big-endian-Format erwartet.
.B Cdrecord
wird alle Audiodateien zurückweisen, die nicht den Red-Book-Voraussetzungen
von 16-bit Stereosamples in PCM-Kodierung mit 44100 Samples/s entsprechen.
.sp
Andere strukturierte Audioformate können gewöhnlich ebenfalls von
.B cdrecord
benutzt werden, solange die Datenstruktur den oben beschriebenen
Voraussetzungen entspricht
(rohe PCM-Daten in big-endian-Byte-Anordnung).
Wenn die Datei allerdings einen Header enthält, wird dieser als Knackgeräusch
am Anfang des Tracks zu hören sein.
.TP
.I " "
Wenn weder
.B \-data
noch
.B \-audio
angegeben wurde, wählt
.B cdrecord
automatisch
.B \-audio
für alle Dateinamen, die mit
.I .au
oder
.I .wav
enden und
.B \-data
für alle anderen Dateien.
.TP
.B \-swab
Bei der Verwendung dieses Schalters wird angenommen, dass die Audiodaten
im Byte-umgekehrter (little-endian) Anordnung vorliegen.  Einige CD-Brenner
u.a. Yamaha, Sony und die neueren SCSI-3/MMC-Geräte verlangen die Audiodaten
in der little-endian-Ordnung, während sie von anderen Geräten in der
big-endian-Ordnung erwartet werden, so wie es normalerweise beim
SCSI-Protokoll verwendet wird.
.B Cdrecord
weiß, ob der Rekorder die Daten im big-endian- oder little-endian-Ordnung
erwartet und korrigiert den Datenstrom automatisch, wenn das Format nicht dem
des Rekorders entspricht.
Sie benötigen die Option
.B \-swab
nur, wenn die Daten in Intel- (little-endian) -Byte-Ordnung vorliegen.
.sp
Die detaillierten Ausgaben
.RB ( \-verbose )
von
.B cdrecord
zeigen ihnen, ob ein Vertauschen erfolgt, um die Byte-Ordnung der Eingabedaten
auf den Rekorder anzupassen.
.B Cdrecord
wird es nicht anzeigen, wenn der
.B \-swab
Schalter bereits für einen Track angegeben ist.
.TP
.B \-data
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-ROM mode 1" -Yellow-Book-Format
geschrieben.  Die Datengröße ist ein Vielfaches von
2048 Byte.  Die Datei mit den Track-Daten sollte ein
.BR ISO-9660 "- oder " "Rock-Ridge" -Dateisystem-Image
enthalten (vergleichen Sie
.B mkisofs
für mehr Details).
Wenn der Daten-Track ein
.BR ufs -Dateisystem-Image
ist, sollte die Fragment-Größe 2 KB oder höher sein,
um CD-Laufwerken mit 2KB-Sektor-Größe das Lesen zu ermöglichen.
.TP
.I " "
.B \-data
ist standardmäßig aktiviert, solange kein anderer Schalter vorhanden und
die Datei keine der bekannten Audiodateitypen ist.
.TP
.I " "
Wenn weder
.B \-data
noch
.B \-audio
angegeben wurde, wählt
.B cdrecord
automatisch
.B \-audio
für alle Dateinamen, die mit
.I .au
oder
.I .wav
enden, und
.B \-data
für alle anderen Dateien.
.TP
.B \-mode2
Wenn dieser Schalter angegeben wird, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-ROM mode 2" -Format
geschrieben.  Die Datengröße entspricht einem Vielfachen von 2336 Bytes.
.TP
.B \-xa
Wenn dieser Schalter angegeben wird, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-ROM XA mode 2 form 1" -Format
geschrieben.  Die Datengröße entspricht einem Vielfachen von 2048 Bytes.
Die XA-Sektor-Unterheader werden vom Laufwerk erzeugt.  Mit dieser Option
wird der gleiche Schreibmodus wie bei der
.B \-multi
Option genutzt.
.TP
.B \-xa1
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-ROM XA mode 2 form 1" -Format
geschrieben.  Die Datengröße entspricht einem Vielfachen von 2056
Bytes.  Die XA-Sektor-Unterheader sind Teil der Nutzdaten und müssen vom
Anwendungsprogramm bereitgestellt werden, das die zu schreibenden Daten
erzeugt.
.TP
.B \-xa2
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden alle nachfolgenden Tracks im
.BR "CD-ROM XA mode 2 form 2" -Format
geschrieben.  Die Datengröße entspricht einem Vielfachen von 2324
Bytes.  Die XA-Sektor-Unterheader werden vom Laufwerk erzeugt.
.TP
.B \-xamix
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden alle nachfolgenden Tracks auf eine
Art und Weise geschrieben, die einen Mix des
.BR "CD-ROM XA mode 2 form 1/2" -Formats
ermöglichen.  Die Datengröße entspricht einem Vielfachen von 2332
Bytes.  Die XA-Sektor-Unterheader sind Teil der Nutzdaten und müssen vom
Anwendungsprogramm bereitgestellt werden, das die zu schreibenden Daten
erzeugt.  Die Prüfsummen (CRC) und die P/Q-Paritäts-ECC/EDC-Informationen
(abhängig vom Sektortyp) müssen vom Anwendungsprogramm bereitgestellt werden,
das die zu schreibenden Daten erzeugt. 
.TP
.B \-cdi
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, wird der Typ des Inhaltsverzeichnisses
auf
.B CDI
gesetzt.  Dies macht nur mit XA-Disks Sinn.
.B \-isosize
benutzt die Größe des
.BR "ISO-9660" -Dateisystems
als Größe des nächsten Tracks.  Diese Option wird benötigt, wenn 
.B cdrecord
das Image von einer "rohen" Partition oder einer
.IR TAO -CD
liest.  Im ersten Fall begrenzt die Option
.B \-isosize
die Größe der CD auf die Größe des Dateisystems.  Im zweiten Fall wird die
Option
.B \-isosize
gebraucht, damit
.B cdrecord
das Einlesen der letzten zwei Auslaufblöcke verhindert, die jeder CD-Rekorder
im "Track At Once"-Modus hinzufügt.  Diese zwei Blöcke können nicht gelesen
werden und würden einen Buffer-Underrun verursachen, was zu einer
fehlerhaften Kopie führen würde.
Benutzen Sie diese Option nicht, wenn die Datei von
.B mkisofs
erstellt wurde und wenn
.B cdrecord
die Track-Daten direkt von der
.I Standardeingabe
einliest.  Im ersten Fall würden Sie
.B cdrecord
daran hindern, die Auffüllbytes, die von
.B mkisofs
angehangen wurden, zu schreiben und im zweiten Fall wird es nicht
funktionieren, da die
.I Standardeingabe
nicht durchsucht werden kann.
.sp
Wenn
.B \-isosize
für einen Track verwendet wird, wird
.B cdrecord
automatisch Auffüllbytes für diesen Track verwenden, so wie dies bei der
.B \-pad
Option der Fall wäre, aber die Größe des Auffüllbetrags kann kleiner sein,
als die von
.B mkisofs
verwendete Größe.
Beachten Sie, dass die Verwendung von
.B \-isosize
auf einem Track der Sparc-Bootinformationen enthält, diese zerstört.
.sp
Beachten Sie auch, dass diese Option nicht verwendet werden kann, um die Größe
eines Dateisystems zu bestimmen, wenn die Multisession-Option angegeben wurde.
.TP
.B \-pad
Wenn es sich um einen Daten-Track handelt, werden zu diesem und den
folgenden Daten-Tracks je 15 Sektoren Null-Daten hinzugefügt.
In diesem Fall wird die
.B \-pad
Option auch durch die
.B padsize=
Option verdrängt.  Es gilt dann als eine Abkürzung für
.BI padsize= 15s\fR.
Wenn sich die
.B \-pad
Option auf einen Audio-Track bezieht, wird
.B cdrecord
die Audiodaten zu einem Vielfachen von 2352 Bytes erweitern.
Die Auffüllung der Audiodaten erfolgt mit binären Nullen, was vollkommener
Stille entspricht.
.sp
.B \-pad
bleibt solange aktiv, bis es durch
.BR \-nopad
wieder abgestellt wird (für nachfolgende Tracks).
.TP
.BR padsize= #
Gibt die Menge der Daten an, die an den jeweils nächsten Track angehängt
werden.  Im Gegensatz zum Verhalten der
.B \-pad
Option wird der
.B padsize=
Wert für die restlichen nachfolgenden Tracks auf 0
zurückgesetzt.
Cdrecord geht von einer Sektorgröße von 2048 Bytes für die
.B padsize=
Option aus, unabhängig von der realen Sektorgröße und vom Schreibmodus.
Die Megabytes die in der ausführlichen (verbose) Ausgabe erscheinen, zählen
jedoch die Ausgabesektorgröße, die z.B. 2448 Bytes im RAW/RAW96-Modus
beträgt.  Vergleichen Sie mit der
.BR fs =
Option für mögliche Argumente.
Um das Äquivalent von 20 Minuten auf der CD aufzufüllen, verwenden Sie
.BR padsize= 20x60x75s.
Benutzen Sie diese Option, wenn ihr CD-Laufwerk die letzten Sektoren
eines Tracks nicht lesen kann oder wenn die CD auf einem
Linux-System mit dem "ISO-9660 filesystem read ahead bug" verwendet werden
soll.
Wenn eine leere Datei als Quelle dienen soll, kann diese Option auch
dazu genutzt werden, eine Disk nur aus den Auffülldaten zu schreiben.
Dies kann beispielsweise nützlich sein, um herauszufinden, um wieviel ein
bestimmtes Medium überbrannt werden kann.
.TP
.B \-nopad
Die nachfolgenden Tracks nicht auffüllen \- dies ist der Standard.
.TP
.B \-shorttrack
Damit wird es erlaubt, nachfolgende Tracks mit weniger als 4
Sekunden Länge zu erstellen, wobei der Red-Book-Standard nicht mehr
eingehalten wird.  Diese Option ist nur im SAO- oder RAW-Modus sinnvoll
und ein Laufwerk muss das resultierende CUE-Sheet akzeptieren oder Schreiben
im RAW-Modus unterstützen.  Nicht
alle Laufwerke können damit umgehen.
.TP
.B \-noshorttrack
Der Red-Book-Standard muss wieder eingehalten werden, d.h. es werden
keine Tracks mit weniger als 4 Sekunden Länge zugelassen.
.TP
.BR pregap= #
Setzt die Pausenlänge vor dem nächsten Track.
Diese Option ist z.Z. nur mit den TEAC-Laufwerken sinnvoll, wenn "Track At
Once"-CDs ohne die 2 Sekunden Pause vor jedem Track erstellt werden sollen.
.br
Diese Funktion verschwindet möglicherweise in den zukünftigen Versionen.
.TP
.B \-preemp
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, werden die Einträge des
Inhaltsverzeichnisses für die nachfolgenden Audio-Tracks als gesampelt mit
50/15 µsec pre-emphasis angezeigt.  Die Daten werden jedoch nicht während des
Datentransfers zwischen der Datei und dem Rekorder geändert.  Diese Option hat
keine Wirkung auf die Daten-Tracks.
.TP
.B \-nopreemp
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, zeigen die Einträge des
Inhaltsverzeichnisses für die nachfolgenden Audio-Tracks an, dass die
Audiodaten mit linearen Daten gemastert sind \-
dies ist der Standard.
.TP
.B \-copy
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, zeigen die Einträge des
Inhaltsverzeichnisses für die nachfolgenden Audio-Tracks der resultierenden
CD an, dass die Audiodaten ohne Beschränkungen kopiert werden dürfen.  Diese
Option hat keine Wirkung auf Daten-Tracks.
.TP
.B \-nocopy
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, zeigen die Einträge des 
Inhaltsverzeichnisses für die nachfolgenden Audio-Tracks der resultierenden
CD an, dass die Audiodaten nur einmal für die private Nutzung kopiert werden
dürfen \- dies ist der Standard.
.TP
.B \-scms
Wenn dieser Schalter vorhanden ist, zeigen die Einträge des
Inhaltsverzeichnisses für die nachfolgenden Audio-Tracks der resultierenden
CD an, dass die Audiodaten nicht mehr kopiert werden dürfen.
.TP
.BR tsize= #
Wenn das Image des nachfolgenden Tracks direkt auf einer "rohen" Disk
vorliegt, gibt diese Option die Menge der Daten auf dieser Disk an.  Wenn
das Image des nachfolgenden Tracks in einer Datei gespeichert ist, wird die
Track-Größe durch die Größe dieser Datei bestimmt.
Wenn der Track ein ISO-9660-Dateisystem enthält, sollte die
Option
.B \-isosize
zum Bestimmen der Länge verwendet werden.
.br
Im "Disk At Once"-Modus und mit einigen
Laufwerken, die TEAC's Programmierschnittstelle verwenden, muss selbst
im "Track at Once"-Modus
.B cdrecord
die Länge des Tracks schon vor dem Schreiben bekannt sein.
Cdrecord prüft das vor dem Schreiben und bricht ab.
Wenn das passiert, sollten Sie zunächst
.B "mkisofs -print-size
ausführen und die Ausgabe (mit angehangenem 's') als Argument für die Option
.BR tsize =
von
.B cdrecord
benutzen (z.B. tsize=250000s).
.br
Vergleichen Sie mit der
.BR fs =
Option für die möglichen Argumente.

.SH BEISPIELE
.PP
Für alle unten aufgeführten Beispiele wird angenommen, dass der CD-Rekorder
am primären SCSI-Bus des Rechners angeschlossen ist.  Die SCSI target ID
sei 2.
.PP
Aufnahme einer einfachen CD-ROM mit Double-Speed mit Daten aus der Datei
.IR cdimage.raw :
.PP
    cdrecord \-v speed=2 dev=2,0 cdimage.raw
.PP
Herstellung einer Image-Datei mit ISO-9660-Dateisystem und
Rock-Ridge-Erweiterungen:
.PP
    mkisofs \-R \-o cdimage.raw /home/joerg/master/tree
.PP
Ein Test der erstellten Datei vor dem Schreiben auf die CD
auf Solaris:
.PP
    mount \-r \-F fbk \-o type=hsfs /dev/fbk0:cdimage.raw /mnt
.PP
Und mit Linux:
.PP
    mount cdimage.raw \-r \-t iso9660 \-o loop /mnt
.PP
Nun geht es weiter mit:
.br
    ls \-lR /mnt
.br
    umount /mnt
.PP
Wenn die Gesamtleistung des Systems ausreichend und die
Dateistruktur nicht zu komplex ist, kann cdrecord auch ohne ein CD-Image
auskommen.  Benutzen Sie einfach die Pipeline:
.PP
    mkisofs \-R /master/tree | cdrecord \-v fs=6m speed=2 dev=2,0 -
.PP
Die empfohlene FIFO-Größe für die Ausführung einer solcher Pipeline ist 4 MB.
Da diese Größe bereits voreingestellt ist, wird die Angabe der Option
.B fs=
nur dann benötigt, wenn Sie eine andere Größe verwenden möchten.
Falls ihr System bereits ausgelastet ist, sollten Sie auch mkisofs in
Echtzeit ausführen: Um die Priorität von
.B mkisofs
zu erhöhen, ersetzen Sie den Befehl
.PP
    mkisofs \-R /master/tree
.br
durch
.br
    priocntl \-e \-c RT \-p 59 mkisofs \-R /master/tree
.sp
auf Solaris bzw. durch
.sp
    nice --18 mkisofs \-R /master/tree
.sp
auf Systemen, die die
.BR "UNIX International" -kompatible
Echtzeitverarbeitung nicht unterstützen (z.B. Linux).
.PP
Cdrecord läuft mit der Priorität 59 auf Solaris und Sie sollten mkisofs
nicht mit einer Priorität höher als 58 ausführen.
Auf anderen Systemen sollten Sie mkisofs mit wenigstens nice --18 ausführen.
.PP
Die Erstellung einer CD-ROM ohne eine Image-Datei, wurde
auf einer Sparcstation-2 mit Yamaha CDR-400 erfolgreich getestet.  Es
funktionierte mit bis zu 4-facher Geschwindigkeit, solange der Rechner nicht
belastet wurde.  Ein schnellerer Rechner wäre vermutlich in der Lage, mit
4-facher Geschwindigkeit auch unter Last zu schreiben.
.PP
Aufnahme einer reinen CD-DA (Audio-CD) mit einfacher Geschwindigkeit (jeder
Track ist in einer Datei mit Namen wie
.IR track01.cdaudio ,
.IR track02.cdaudio ,
etc. enthalten):
.PP
    cdrecord \-v speed=1 dev=2,0 -audio track*.cdaudio
.PP
Um zu überprüfen, ob das obige Beispiel auch mit Double-Speed funktioniert,
kann die
.B \-dummy
Schreiboption verwendet werden:
.PP
    cdrecord \-v \-dummy speed=2 dev=2,0 \-audio track*.cdaudio
.PP
Erstellung einer Mixed-Mode-CD mit einem ISO-9660-Dateisystem aus der Datei
.I cdimage.raw
als ersten Track, die restlichen Audio-Tracks werden aus den Dateien
.IR track01.cdaudio ,
.IR track02.cdaudio ,
etc. erstellt:
.PP
    cdrecord \-v dev=2,0 cdimage.raw \-audio track*.cdaudio
.PP
Vorgehensweise mit einem Brenner, der auf die Angabe der Track-Größe vor dem
Schreibvorgang besteht:
.PP
    mkisofs -R -q -print-size /master/tree
.PP
gibt die Größe aus, die dann durch
.I XXX
in
.PP
    mkisofs -R /master/tree | cdrecord speed=2 dev=2,0 tsize=XXXs -
.PP
übergeben wird.
.PP
Um eine möglichst exakte Audio-CD Kopie zu erstellen, ist erst
.PP
    cdda2wav dev=2,0 \-vall cddb=0 -B \-Owav
.PP
und danach
.PP
    cdrecord dev=2,0 \-v \-dao \-useinfo \-text  *.wav
.PP
zu starten.
Dies versucht die Track-Indizes zu kopieren und CD-Text-Informationen von
der Disk zu lesen.  Gibt es keine CD-Text-Informationen, versucht
.B cdda2wav
stattdessen die Informationen von freedb.org herunterzuladen.
.PP
Um eine Audio-CD mittels einer Pipe (ohne beteiligte Dateien) zu kopieren,
ist zuerst
.PP
    cdda2wav dev=1,0 \-vall cddb=0 \-info-only
.PP
und nun
.PP
    cdda2wav dev=1,0 \-no-infofile \-B \-Oraw \- | \\
.br
    cdrecord dev=2,0 \-v \-dao \-audio \-useinfo \-text *.inf
.PP
auszuführen.  Dies ergibt alle Informationen (inklusive der Track-Größen) aus
den
.I *.inf
Dateien und liest dann die Audiodaten von der
.IR Standardeingabe .
.sp
Wenn Sie das Schreiben von der
.I Standardeingabe
bevorzugen, müssen Sie sicherstellen, dass cdrecord mit einer hinreichend
großen FIFO-Größe (z.B.
.BR fs=128m )
gestartet wird, die Schreibgeschwindigkeit auf einen Wert kleiner als die
Lesegeschwindigkeit des Quelllaufwerks reduziert wird (z.B.:
.BR speed=12 )
und die burn-free Option für den Rekorder mittels 
.B driveropts=burnfree
genutzt wird.

.SH UMGEBUNGSVARIABLEN
.TP
.B CDR_DEVICE
Dies enthält entweder eine Geräteidentifizierung, die zum Öffnen-Aufruf der
SCSI-Transport-Bibliothek geeignet ist oder einen Bezeichner aus der Datei
.IR /etc/default/cdrecord .
.TP
.B CDR_SPEED
Setzt die normale Geschwindigkeit beim Schreiben (vergleichen Sie auch die
.B speed
Option).
.TP
.B CDR_FIFOSIZE
Setzt die Größe des FIFO (vergleichen Sie auch die
.B fs=
Option).
.TP
.B CDR_FORCERAWSPEED
Wenn diese Umgebungsvariable gesetzt ist, wird
.B cdrecord
erlauben, mit der vollen RAW-Encoding-Geschwindigkeit, die eine einzelne
CPU unterstützt, zu schreiben.  Dies führt mit großer Wahrscheinlichkeit
zu Buffer-Underruns.  Nutzen Sie dies mit Vorsicht.
.TP
.B RSH
Ist die
.B RSH
Umgebungsvariable vorhanden, wird die entfernte Verbindung nicht mit
.BR rcmd (3)
erzeugt, sondern durch den Aufruf des Programms, auf das 
.BR RSH
verweist.  Verwenden Sie z.B.
.BR RSH= /usr/bin/ssh ,
um eine Secure-Shell-Verbindung aufzubauen.
.sp
Beachten Sie, dass dies
.B cdrecord
zwingt, eine Pipe zum 
.BR rsh (1)
Programm zu erzeugen und verbietet
.B cdrecord
den direkten Zugang zum Netzwerksocket des entfernten Servers.  Dies macht
es unmöglich, Performance-Parameter zu setzen und verlangsamt die Verbindung,
verglichen mit einer von
.B root
initiierten
.BR rcmd (3)
Verbindung.
.TP
.B RSCSI
Ist die
.B RSCSI
Umgebungsvariable gesetzt, wird der entfernte SCSI-Server nicht das Programm
.BR rscsi ,
sondern das Programm auf das
.B RSCSI
verweist, sein.
Beachten Sie, dass der Name des entfernten SCSI-Serverprogramms ignoriert
wird, wenn Sie sich mit einem vom entfernten SCSI-Serverprogramm als
Login-Shell angelegten Account einloggen.

.SH DATEIEN
.TP
.I /etc/default/cdrecord
Vorgaben für die folgenden Werte und Optionen können in der Datei
.I /etc/default/cdrecord
gesetzt werden.  Zum Beispiel:
.SM CDR_FIFOSIZE=8m
oder
.SM CDR_SPEED=2.
.RS
.TP
.B CDR_DEVICE
Dies enthält einen Geräte-Bezeichner, in der für den Aufruf der
SCSI-Transport-Library geeigneten Syntax oder einen Namen aus
.I /etc/default/cdrecord
zum Identifizieren eines bestimmtes Laufwerks im System.
.TP
.B CDR_SPEED
Setzt die standardmäßige Geschwindigkeit beim Schreiben (vergleichen Sie
auch mit der
.B speed
Option).
.TP
.B CDR_FIFOSIZE
Setzt die Größe des FIFO (vergleichen Sie auch mit der
.B fs=
Option).
.RE
.TP
.I " "
Alle anderen Einträge sind Bezeichnungen für Geräte im System.  Die
Namen dürfen keine Zeichen wie ',', '/', '@' oder ':' enthalten.
.sp
In jeder Zeile folgt dem Namen eine Liste von Angaben, getrennt durch
TABs.  Zur Zeit werden vier Einträge erkannt: Die SCSI-ID des Geräts, die
standardmäßige Geschwindigkeit und die FIFO-Größe, die für dieses
Gerät verwendet werden sollen, sowie gerätespezifische Optionen
(driveropts).  Die Werte
für
.I Geschwindigkeit
und
.I FIFO-Größe
können auf -1 gesetzt werden, damit cdrecord die globalen Einstellungen
übernimmt.  Der Wert von
.I driveropts
kann auf "" gesetzt werden, wenn
.I driveropts
nicht verwendet wird.  Eine typische Zeile könnte so aussehen:
.sp
teac1= 0,5,0    4       8m     ""
.sp
yamaha= 1,6,0   -1      -1     burnfree
.sp
Das teilt
.B cdrecord
mit, dass ein Gerät namens
.I teac1
am SCSI-Bus 0, Target 5, Lun 0 angeschlossen ist und mit 4-facher
Geschwindigkeit und FIFO-Größe von 8 MB betrieben werden soll.
Ein zweites Laufwerk kann am SCSI-Bus 1, Target 6, Lun 0 gefunden werden
und nutzt die Standard-Geschwindigkeit und -FIFO-Größe.
.RE

.SH "SIEHE AUCH"
.BR cdda2wav (1),
.BR readcd (1),
.BR scg (7),
.BR fbk (7),
.BR mkisofs (8),
.BR rcmd (3),
.BR ssh (1).

.SH ANMERKUNGEN
.PP
Unter Solaris müssen Sie das Volume-Management abstellen, wenn der
USCSI SCSI-Transport-Code verwendet werden soll.  Selbst Sachen wie
.B "cdrecord -scanbus
werden nicht funktionieren, solange die Volume-Verwaltung aktiv ist.
.PP
Im
.BR "Track At Once" -Modus
erstellte Disks sind als Vorlage für eine industrielle Massenproduktion
ungeeignet.  Für solche Projekte wird der
.BR "Disk At Once" -Modus
benötigt.  Trotzdem können mit
.B "Track At Once
erstellte CDs normalerweise in allen CD-Laufwerken abgespielt
werden.  Einige ältere Audio-CD-Player könnten jedoch einen 2 Sekunden langen
Klick zwischen 2 Audio-Tracks produzieren.
.PP
Die kleinste Größe eines Tracks ist 4 Sekunden bzw. 300 Sektoren.  Wenn Sie
dennoch kleinere Tracks schreiben, wird der CD-Rekorder die restlichen
Sektoren mit Nullen auffüllen.  Dies ist kein Fehler, auch wenn die SCSI-Meldung
dabei wie ein Fehler aussieht.
.PP
.B Cdrecord
wurde mit einem aufgerüsteten Philips CDD-521 Rekorder sowohl mit Single- als
auch mit Double-Speed auf einer Sparcstation 20/502 problemlos getestet,
langsamere Systeme sollten ebenfalls funktionieren.
Neuere Philips/HP/Plasmon/Grundig-Laufwerke, sowie Yamaha CDR-100 und CDR-102
funktionieren ebenso.
Der Plasmon RF-4100 läuft, wurde aber noch nicht im
Multisession-Betrieb getestet.
Ein Philips CDD-521, der noch nicht aufgerüstet ist, wird nicht funktionieren.
Der Sony CDU-924 wurde getestet, hat aber keine Hardware-Unterstützung für
XA-mode2 und kann deswegen keine standardkonformen Multisession-CDs erstellen.
Der Ricoh RO-1420C läuft, aber einige Anwender haben anscheinend Probleme mit
der Option
.BR speed=2 ,
versuchen Sie bitte
.B speed=0
in diesem Fall.
.PP
Der Yamaha CDR-400 und alle neueren SCSI-3/MMC-konforme Geräte werden sowohl
im Single- als auch Multisession-Modus unterstützt.
.PP
Sie sollten mehrere Tests mit allen verfügbaren Geschwindigkeiten mit der
Option
.B \-dummy
durchführen, wenn
.B cdrecord
auf einem unbekannten System ausgeführt wird.  Das Brennen ist ein
Echtzeit-Prozess.
.B NFS
kann den konstanten Datenstrom nicht garantieren!
Wenn Sie
.B cdrecord
dennoch mit Images, die auf einem per
.B NFS
gemounteten Dateisystem befinden, einsetzen wollen, sollte der FIFO
möglichst groß sein.
Ich benutzte
.B cdrecord
mit durchschnittlicher Belastung auf einer
SS20/502 und sogar noch mit vierfacher Geschwindigkeit auf einer gut
ausgelasteten
Sparcstation-2, es wird aber trotzdem empfohlen, die Systemlast während
des Schreibvorgangs so niedrig wie möglich zu halten.
Wenn Sie sichergehen wollen, dass die Buffer-Underruns nicht vom
Quelllaufwerk verursacht werden, kann das Kommando
.PP
.B "    cdrecord -dummy dev=2,0 padsize=600m /dev/null"
.PP
eine CD mit Nullen beschreiben (simulieren).
.B Cdrecord
muss als root ausgeführt werden, um direkten Zugriff auf die Gerätedateien
.I /dev/scg?
zu bekommen und sich den Arbeitsspeicher reservieren zu können.
.PP
Wenn andere Benutzer den root-Zugang nicht nutzen dürfen, kann
.B cdrecord
auch als suid-root installiert werden.  Dies erlaubt es allen Benutzern oder
einer bestimmten Benutzergruppe, die keine root-Privilegien haben,
.B cdrecord
auszuführen.
.B Cdrecord
prüft in diesem Fall, ob der reale Benutzer Zugriffsrechte auf die angegebenen
Dateien besitzt.
Um allen Nutzern die Verwendung von
.B cdrecord
zu gestatten, geben Sie folgendes ein:
.PP
        chown root /usr/local/bin/cdrecord
.br
        chmod 4711 /usr/local/bin/cdrecord
.PP
Um einer beschränkten Benutzergruppe Ausführungsrechte zu geben, geben
Sie folgendes ein:
.PP
        chown root /usr/local/bin/cdrecord
.br
        chgrp cdburners /usr/local/bin/cdrecord
.br
        chmod 4710 /usr/local/bin/cdrecord
.PP
Außerdem müssen Sie die Gruppe
.I cdburners
auf dem System einrichten und die Personen ihres Vertrauens in diese aufnehmen.
.PP
Geben Sie niemals Schreibrechte für Nicht-root-Benutzer an die
.I /dev/scg?
Geräte, wenn Sie nicht jedem das Lesen/Schreiben/Formatieren all Ihrer Disks
erlauben wollen.
.PP
Sie sollten keine älteren Geräte, die mit disconnect/reconnect nicht umgehen
können, an den selben SCSI-Bus wie den CD-Brenner oder die Quell-Disk anschließen.
.PP
Eine CD kann nicht mehr als 99 Tracks beinhalten.
.PP
Bei der Erstellung einer CD mit Audio- und Daten-Tracks sollte der erste Track
Daten beinhalten, da sonst eine CDplus erstellt werden sollte (dies ist eine
Multisession-CD mit Audio-Tracks innerhalb der ersten Session und Daten-Tracks
in der nächsten Session).
.PP
Viele Betriebssysteme sind aber nicht in der Lage, mehr als einen (ersten)
Daten-Track zu lesen, oder sie brauchen spezielle Software für diese Zwecke.
.PP
Mehr Informationen über den SCSI-Befehlssatz eines HP CD-Rekorders befindet
sich unter:
.PP
	http://www.hp.com/isgsupport/cdr/index.html
.PP
Falls Sie mehr Informationen über den SCSI-Befehlssatz eines nicht
unterstützten Rekorders besitzen, kontaktieren sich bitte den Autor (s.u.).
.PP
Der Philips CDD-521 CD-Rekorder (selbst in der aufgerüsteten Version)
hat mehrere Firmware-Bugs.  Einige davon machen es notwendig, dem Gerät
mehrmals den Saft abzudrehen oder neuzubooten.
.PP
Bei der Benutzung von
.B cdrecord
mit dem schlecht entworfenen
.B "Linux SCSI generic Treiber"
sollten Sie wissen, dass
.B cdrecord
einen Hack benutzt, der die Funktionalität des scg-Treibers emuliert.
.B Linux
enthält mehrere Bugs:
.TP
\(bu
Es kann kann nicht überprüfen, ob ein SCSI-Kommando komplett übermittelt
wurde.
.TP
\(bu
Es kann das SCSI-Statusbyte nicht auslesen.
Aus diesem Grund meldet
.B cdrecord
die fehlgeschlagenen Kommandos nicht in allen Fällen.
.TP
\(bu
Es kann den DMA-Transfer nicht gut überwachen.
.B Cdrecord
kann nicht bestimmen, ob der DMA-Transfer abgeschlossen wurde.
.TP
\(bu
Es kann die Anzahl der gültigen Bytes in "auto-sense-data" nicht bestimmen.
.B Cdrecord
kann nicht sagen, ob das Gerät überhaupt irgendwelche Sense-Daten
übermittelt.
.TP
\(bu
Es holt zu wenige Daten in der Auto-Sense-Abfrage (CCS/SCSI-2/SCSI-3 braucht >= 18).
.PP
Die FIFO-Prozentausgabe wird berechnet, unmittelbar nachdem ein Datenblock
vom CD-Rekorder geschrieben wurde.  Aus
diesem Grund wird niemals 100%-FIFO angezeigt, sofern FIFO benutzt wird.

.SH DIAGNOSE
.PP
Sobald die Meldung
.PP
Starting to write CD at speed %d in %s mode for %s session.
.PP
erschienen ist, können Sie den Start innerhalb von 9 Sekunden mit ^C abbrechen.
.PP
Eine typische Fehlermeldung eines SCSI-Befehls sieht in etwa so aus:
.sp
.RS
.nf
cdrecord: I/O error. test unit ready: scsi sendcmd: no error
CDB:  00 20 00 00 00 00
status: 0x2 (CHECK CONDITION)
Sense Bytes: 70 00 05 00 00 00 00 0A 00 00 00 00 25 00 00 00 00 00
Sense Key: 0x5 Illegal Request, Segment 0
Sense Code: 0x25 Qual 0x00 (logical unit not supported) Fru 0x0
Sense flags: Blk 0 (not valid)
cmd finished after 0.002s timeout 40s
.fi
.RE
.sp
Die erste Zeile zeigt die Information über den Transport des Befehls.
Der Text nach dem ersten Doppelpunkt ist die Fehlermeldung des Systemaufrufs
aus der Sicht des Kernels.  Es ist i.d.R. ein
.B "I/O error
(Ein/Ausgabe-Fehler),
solange kein anderes Problem aufgetreten ist.  Die nächsten Wörter enthalten eine
knappe Beschreibung des fehlgeschlagenen SCSI-Befehls.  Der restliche Text
informiert über Probleme, die bei der Übertragung der Kommandos über den
SCSI-Bus aufgetreten sind.
.B "fatal error
bedeutet, dass es nicht möglich war, den Befehl zu übertragen (z.B. weil kein
Gerät an der angegebenen Adresse vorhanden ist).
.PP
Die zweite Zeile gibt den SCSI-Kommando-Beschreibungs-Block des
fehlgeschlagenen Kommandos aus.
.PP
Die dritte Zeile enthält Informationen über den SCSI-Status-Code, der
zurückgegeben wurde, falls die Übertragung gelang.  Es ist der
Fehlercode, den das SCSI-Gerät zurück gibt.
.PP
Die vierte Zeile ist ein hex-dump der auf den Befehl automatisch
zurückgegebenen Sense-Informationen.
.PP
Die fünfte Zeile ist der Fehlertext für den Sense-Schlüssel, sofern dieser
verfügbar ist, gefolgt von einer Segment-Nummer, die ausschließlich für den
.IR copy \-Befehl
gültig ist.  Wenn die Fehlermeldung sich nicht direkt auf den
nachfolgenden Befehl bezieht, wird der Text
.I deferred error
angehängt.
.PP
Die sechste Zeile ist der Fehlertext für den Sense-Code und das Sense-Stichwort,
sofern dieses bekannt ist.  Wenn der Typ des Gerätes bekannt ist, werden die
Sense-Codes anhand der Datentabelle
in
.I scsierrs.c 
ausgewertet.
Diesem Text folgt eine Fehlernummer mit einer vom Feld abhängigen Einheit.
.PP
Die siebente Zeile enthält die Blocknummer, die den fehlgeschlagenen Befehl
wiedergibt, sowie einen Text für bestimmte Fehler.
Die Blocknummer ist nicht immer korrekt.
.PP
Die achte Zeile beinhaltet den Timeout für dieses Kommando und die real
benötigte Zeit.
.PP
Die folgende Meldung ist kein Fehler:
.sp
.RS
.nf
Track 01: Total bytes read/written: 2048/2048 (1 sectors).
cdrecord: I/O error. flush cache: scsi sendcmd: no error
CDB:  35 00 00 00 00 00 00 00 00 00
status: 0x2 (CHECK CONDITION)
Sense Bytes: F0 00 05 80 00 00 27 0A 00 00 00 00 B5 00 00 00 00 00
Sense Key: 0x5 Illegal Request, Segment 0
Sense Code: 0xB5 Qual 0x00 (dummy data blocks added) Fru 0x0
Sense flags: Blk -2147483609 (valid)
cmd finished after 0.002s timeout 40s
.fi
.RE
.sp
Es wird darüber informiert, dass ein Track zu klein ist und auf 300 Sektoren
erweitert wurde.

.SH BUGS
.PP
.B Cdrecord
hat sogar noch mehr Optionen als
.BR ls .
.PP
Es sollte eine Wiederherstellungsoption geben, die CDs wieder nutzbar macht,
die während eines Stromausfalls beschrieben wurden.

.SH DANKSAGUNGEN
.PP
.TP 15
Bill Swartz	(Bill_Swartz@twolf.com)
.br
Für Hilfe bei der Treiber-Unterstützung für TEAC-Laufwerke.
.TP
Aaron Newsome	(aaron.d.newsome@wdc.com)
.br
Für die Erlaubnis, an seinem Sony-Laufwerk entwickeln zu dürfen.
.TP
Eric Youngdale	(eric@andante.jic.com)
.br
Für die Unterstützung durch mkisofs.
.TP
Gadi Oxman	(gadio@netvision.net.il)
.br
Für die Tipps bezüglich des ATAPI-Standards.
.TP
Finn Arne Gangstad	(finnag@guardian.no)
.br
Für die erste Implementierung des FIFOs.
.TP
Dave Platt	(dplatt@feghoot.ml.org)
.br
Für die Erstellung einer experimentellen Paket-Schreib-Unterstützung, die
erste Implementation der CD-RW Löschen-Unterstützung, den ersten .WAV-Decoder
und viele nette Diskussionen über cdrecord.
.TP
Chris P. Ross (cross@eng.us.uu.net)
.br
Für die erste Implementierung vom BSDI-SCSI-Transport.
.TP
Grant R. Guenther (grant@torque.net)
.br
Für die erste Implementierung des Parallel-Port-Transports für Linux.
.TP
Kenneth D. Merry (ken@kdm.org)
.br
Für die Bereitstellung des CAM-Port für FreeBSD zusammen mit
Michael Smith (msmith@freebsd.org).
.TP
Heiko Eißfeldt (heiko@hexco.de)
Für die Bereitstellung von libedc_ecc (benötigt zum Schreiben von
RAW-Daten-Sektoren).  

.SH "MAILINGLISTEN"
Wenn Sie sich an der Weiterentwicklung von cdrecord aktiv beteiligen
wollen, können Sie die cdwriting-Mailingliste abonnieren:
.sp
.B
http://lists.berlios.de/mailman/listinfo/cdrecord-developers
.PP
Die Mail-Adresse dieser Liste ist:
.B
cdwrite@other.debian.org

.SH AUTOR
.nf
Jörg Schilling
Seestr. 110
D-13353 Berlin
Deutschland
.fi
.PP
Zusätzliche Informationen können gefunden werden unter:
.br
http://www.fokus.fhg.de/usr/schilling/cdrecord.html
.PP
Haben Sie Support-Fragen, senden Sie sie an:
.PP
.B
cdrecord-support@berlios.de
.br
oder
.B
cdwrite@other.debian.org
.PP
Sind Sie sicher, dass Sie einen Fehler gefunden haben, senden Sie ihn an:
.PP
.B
cdrecord-developers@berlios.de
.br
oder
.B
schilling@fokus.fhg.de
.PP
Zum abonnieren nutzen Sie:
.PP
.B
http://lists.berlios.de/mailman/listinfo/cdrecord-developers
.br
oder
.B
http://lists.berlios.de/mailman/listinfo/cdrecord-support
.PP
Der alten cdwrite-Mailingliste können Sie durch eine E-Mail an
.nf
.sp
        cdwrite-request@other.debian.org
.sp
.fi
beitreten, indem Sie das Wort
.I subscribe
im Text aufführen.
Die E-Mail-Adresse der Liste ist:
.nf
.sp
        cdwrite@other.debian.org
.fi
		

.SH "ÜBERSETZUNG"
Jens Seidel <tux-master@web.de>
.br
Umfangreiche Aktualisierungen von Eduard Bloch's Übersetzung (24.12.2003).
Bitte alle Vorschläge und Korrekturen an mich senden.  Die neueste Version
sollte stets im CVS des deutschen Manpages Paket manpages-de
(http://www.infodrom.org/projects/manpages-de) gefunden werden.
.PP
Ursprünglicher Übersetzer:
.PP
Eduard Bloch <blade@debian.org>
.br
Neuere Versionen dieses Dokumentes, sowie die aktuellste Übersetzung der
README-Dateien aus dem cdrecord-Paket finden Sie unter
http://sites.inka.de/~W1752/cdrecord/.
