.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH CHGRP 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH BEZEICHNUNG 
chgrp \- (change group) ändert die Gruppenzugehörigkeit einer Datei
oder eines Verzeichnisses
.SH SYNTAX 
.B chgrp
.RB [ \-Rcfv ]
.RB [ \-\-recursive ]
.RB [ \-\-show-changes ]
.RB [ \-\-silent ]
.RB [ \-\-quiet ]
.RB [ \-\-verbose ]
.I Gruppe Datei ...
.SH BESCHREIBUNG
Der Befehl 
.B chgrp
ändert die Gruppenzugehörigkeit
einer Datei oder eines Verzeichnisses. Die Benutzung von  \fBchgrp\fP ist nur
dem Eigentümer und dem Superuser (root) erlaubt. Der Eigentümer kann eine
Datei nur den Gruppen zuordnen, denen er selbst auch angehört.
.PP
Die \fIGruppe\fP kann als ganze Zahl oder als Name angegeben
werden. Die möglichen Gruppen und ihre Kennzahlen sind in der Datei /etc/group
festgelegt und können mit \fBid\fP angezeigt werden.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-c\fP
(changes) diese Option zeigt die Dateien an, deren
Gruppe geändert wird
.IP \fB-f\fP
(force) es werden keine Fehlermeldungen ausgegeben
.IP \fB-v\fP
(verbose) alle Aktionen werden angezeigt
.IP \fB-R\fP
(recursive) die Gruppenzugehörigkeit der Dateien in
den Unterverzeichnissen wird ebenfalls geändert
.SH SIEHE AUCH
\fBchmod\fP(1), \fBchown\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David MacKenzie

