.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH CHMOD 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH NAME 
chmod \- (change mode) ändert die Zugriffsrechte auf
Dateien und Verzeichnisse
.SH SYNTAX 
.B chmod
.RB [ \-Rcfv ]
.I Modus Datei ...
.SH BESCHREIBUNG
.B chmod
setzt oder ändert die
Zugriffsrechte auf Dateien oder Verzeichnisse. Die Benutzung von  \fBchmod\fP ist nur dem Eigentümer oder dem Superuser (root) erlaubt.
.PP
Die Zugriffsrechte werden als Modus bezeichnet. Der 
\fIModus\fP kann entweder als (drei- oder vierstellige)
Oktalzahl oder durch Buchstabenkennungen angegeben werden. Bei Angabe als
Oktalzahl legen die letzten drei Ziffern jeweils die Rechte für den Besitzer,
die Gruppe und die Anderen fest. Die einzelnen Bits der Oktalziffer stehen
dabei für Lesen (4), Schreiben (2) und Ausführen (1).
.PP
Wenn vier Ziffern angegeben werden, so setzt die erste Ziffer
spezielle Ausführungsmodi:
.PP
Wenn das erste Bit (4) dieser Zahl gesetzt ist, wird ein Programm mit
der effektiven Benutzerkennung (\fBEUID\fP für Effective User-ID) des
Besitzers dieser Datei ausgeführt.
.PP
Wenn das zweite Bit (2) dieser Zahl gesetzt ist, wird ein Programm mit der
Gruppenkennung dieser Datei anstelle der realen Gruppenkennung des aufrufenden
Benutzers ausgeführt.
.PP
Das dritte Bit (1) schließlich hat unter Linux nur bei Verzeichnissen
eine Bedeutung.
.PP
Die Buchstabenkennung setzt sich aus den folgenden Teilen zusammen:
.PP
.RB [ ugoa ...]
.RB [[ +-= ]
.RB [ rwxstugo ...]...]
.RB [ , ...]
.PP
Dabei steht 
.B u
(user) für Besitzer, 
.B g
(group) für Gruppe,
.B o
(other) für Andere und 
.B a
(all) für Alle. Die
arithmetischen Symbole \fB+-=\fP geben an, ob eine Berechtigung
hinzugefügt (+), gelöscht (-) oder gesetzt (=) werden soll. Die
Berechtigungen sind 
.B r
(read) für Lesen, 
.B w
(write) für
Schreiben, 
.B x
(execute) für Ausführen.  Die Option 
.B s
(set
user/group ID on execution) setzt die Identitätskennung bei der
Programmausführung. Die Option 
.B t
(text) schützt die Dateien
eines beschreibbaren Verzeichnisses vor Löschung durch fremde
Systembenutzer. Die nachgestellten 
.B u
, 
.B g
und 
.B o
schützen die entsprechenden Rechte für Besitzer, Gruppe und Andere vor
Veränderung (zur Benutzung im Zusammenhang mit -\fBa\fP).
.PP
Die Rechte von symbolischen Links werden von chmod nicht geändert. Es gelten
hier immer die Rechte der Datei, auf die der Link zeigt.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-c\fP
(changes) es werden nur die Dateien angezeigt, deren Zugriffsrechte
tatsächlich verändert werden
.IP \fB-f\fP
(force) Fehlermeldungen wegen fehlgeschlagener Änderungsversuche
werden unterdrückt
.IP \fB-v\fP
(verbose) alle Aktionen werden angezeigt
.IP \fB-R\fP
(recursive) die Zugriffsrechte aller Dateien in den
Unterverzeichnissen werden ebenfalls geändert
.SH SIEHE AUCH
\fBchgrp\fP(1), \fBchown\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David MacKenzie

