.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH CKSUM 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
cksum \- errechnet die CRC Prüfsumme für eine Datei
.SH SYNTAX 
.B cksum
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B cksum
errechnet die Prüfsumme für eine oder mehrere Dateien nach dem im
POSIX.2 Standard festgelegten ``cyclic redundancy check'' (CRC) Verfahren.  Wenn
keine Datei oder anstelle einer Datei
.B -
angegeben ist, liest
.B cksum
die Standardeingabe und gibt die Prüfsumme aus, nachdem die Eingabe mit
.B control-D
beendet wurde.
.PP
Die Ausgabe von
.B cksum
besteht aus der Prüfsumme, der Dateilänge und dem Dateinamen.  In dieser
Form können diese Prüfsummen beispielsweise beim Verschicken übers Internet
den Dateien mitgegeben werden, um dem Empfänger die Möglichkeit zu geben,
den vollständigen und korrekten Empfang der Dateien durch den Vergleich der
Prüfsummen zu bestätigen.
.PP
Es gibt noch andere Verfahren zur Prüfsummenberechnung, von denen zwei
durch das
.B sum
Kommando angeboten werden.  Das
.B cksum
Programm ist nicht kompatibel zu
.BR sum .
.SH AUTOR
Frank Q. Xia
.SH "SIEHE AUCH"
.BR sum (1)
und das LunetIX Linuxhandbuch

