.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH CMP 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
cmp \- (compare) vergleicht zwei Dateien byteweise
.SH SYNTAX 
.B cmp
.RB [ \-cls ]
.RB [ \-\-show-chars ]
.RB [ \-\-verbose ]
.RB [ \-\-silent]
.RB [ \-\-quiet ]
.I Datei1
.RI [ Datei2 ]
.SH BESCHREIBUNG
.B cmp
vergleicht zwei (binäre) Dateien und liefert die dezimale Position des
ersten Bytes, in dem sich die Dateien unterscheiden, sowie die Zeilennummer
zurück.  Wird statt eines Dateinamens
.B \-
angegeben, so wird von der Standardeingabe gelesen; wird nur eine Datei
benannt, so wird anstelle der zweiten ebenfalls von der Standardeingabe gelesen.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-c
(character) gibt die abweichenden Zeichen aus
.TP
.B \-l
(list) gibt die Position und den oktalen Wert aller differierenden
Zeichen in einer Liste aus
.TP
.B \-s
(silent) gibt nichts auf die Standardausgabe. Der Status ist 0
(wahr), wenn die Dateien übereinstimmen und 1 (falsch), wenn sie sich
unterscheiden
.SH "SIEHE AUCH"
.BR diff (info),
.BR comm (1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Torbjorn Granlund und David MacKenzie

