.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH COMPRESS 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"
.SH BEZEICHNUNG 
compress \-
komprimiert Dateien
.SH SYNTAX 
.B compress
.RB [ \-cdfrvV ]
.RB [ \-b
.IR Maxbits ]
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B compress
komprimiert Dateien mit
LZW (einem veränderten Lempel-Ziv) Algorithmus. \fBcompress\fP überprüft erst, ob die
\fIDatei\fP nach der Kompression wirklich kleiner ist als vorher. Nur in
diesem Fall wird die \fIDatei\fP durch die komprimierte \fIDatei\fP
.B .Z
ersetzt. Wenn keine Datei angegeben wird, liest \fBcompress\fP von der
Standardeingabe und schreibt in die Standardausgabe.  Wenn die Ausgabedatei
\fIDatei\fP
.B .Z
schon existiert, wird sie nicht überschrieben.
\fBcompress\fP erhält den Zeitstempel der Datei.
.PP
Die Programme \fBuncompress\fP und \fBzcat\fP sind Links auf \fBcompress\fP, bei
denen bestimmte Optionen vorbelegt sind.  
.PP
.B uncompress
arbeitet wie \fBcompress \-d\fP, das heißt, es entkomprimiert die mit
\fBcompress\fP gepackten Dateien.
.PP
.B zcat
arbeitet wie \fBcompress \-dc\fP, das heißt, es schreibt die entkomprimierten Dateien
auf die Standardausgabe. Diese Funktion wird in den Shellscripts {\bsf
zdiff}, 
.B zmore
oder 
.B zless
benutzt, um den Inhalt komprimierter Dateien direkt an
bestimmte Filter weiterzuleiten.  
.PP
Das \fBcompress\fP Programm kann als Standardpacker für Unix
bezeichnet werden. Es wird im Zusammenhang mit \fBtar\fP auch für
gepackte Dateiarchive verwendet.  Das GNU \fBtar\fP bietet eine
direkte Unterstützung von \fBcompress\fP.
.PP
Allerdings wird in letzter Zeit dazu übergegangen, das neue \fBgzip\fP
Programm zum Packen einzelner Dateien zu benutzen, weil es deutlich
höhere Kompressionsraten aufweisen kann. Es ist damit zu rechnen, daß
\fBcompress\fP durch \fBgzip\fP verdrängt wird.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-c\fP
die (de-)komprimierte Datei wird in die Standardausgabe geschrieben
.IP \fB-d\fP
dekomprimiert die Datei; die komprimierte Datei wird ersetzt
.IP \fB-f\fP
überschreibt existierende Ausgabedateien und ersetzt \fIDatei\fP,
selbst wenn sie durch die Kompression nicht kleiner wird
.IP \fB-v\fP
gibt den Dateinamen und das Größenverhältnis aus
.IP \fB-V\fP
gibt die Versionsnummer aus
.IP \fB-r\fP
komprimiert rekursiv alle Dateien in den Unterverzeichnissen
.IP "\fB\-b \fIMaxbits\fR"
setzt die Kompressionstiefe (Voreinstellung ist 16 Bit)
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOREN
Spencer W. Thomas, Jim McKie,
Steve Davies, Ken Turkowski,
James A. Woods, Joe Orost,
Dave Mack und Peter Jannesen

