.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH CUT 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH BEZEICHNUNG 
cut \-
schneidet bestimmte Teile aus den
Zeilen einer Datei aus
.SH SYNTAX 
.B cut
.B \-b
.I Bereich
.RB [ \-n ]
.RI [ Datei ...]
.sp
.B cut
.B \-c
.I Bereich
.RI [ Datei ...]
.sp
.B cut
.B \-f
.I Bereich
.RB [ \-d
.IR  Trenner ]
.RB [ \-s ]
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B cut
liest aus den angegebenen
Dateien oder von der Standdardeingabe und gibt bestimmte Teile jeder
Eingabezeile auf die Standardausgabe. Welcher Teil der Eingabezeile
ausgegeben wird, hängt von der gewählten Option und der Wahl eines
Bereiches ab. Ein \fIBereich\fP ist eine Liste von einzelnen Zahlen
oder Zahlenbereichen. Ein Zahlenbereich ist ein Ausdruck der Form
\fIm\fP\-\fIn\fP. Wird eine der Zahlen \fIm\fP oder \fIn\fP
weggelassen, so wird der Zeilenanfang bzw. das Zeilenende angenommen.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-b \fIBereich\fR"
gibt nur die Bytes (Zeichen) im \fI    Bereich\fP aus. \fBtab\fP und \fBbackspace\fP werden als ein
Zeichen behandelt
.IP "\fB-c \fIBereich\fR"
gibt nur die Zeichen im \fI    Bereich\fP aus. Diese Option ist identisch mit der Option \fB\-b\fP. \fBtab\fP und \fBbackspace\fP werden als ein Zeichen
behandelt
.IP "\fB-f \fIBereich\fR"
gibt die Felder im \fIBereich\fP
aus; die einzelnen Felder sind durch \fBtab\fP getrennt
.IP "\fB-d \fITrenner\fR"
benutzt den \fITrenner\fP anstelle
eines \fBtab\fP bei der Option \fB-f\fP
.IP \fB-n\fP
ohne Funktion; vorgesehen für spätere Unterstützung
internationaler Zeichensätze mit mehreren Bytes pro Zeichen
.IP \fB-s\fP
unterdrückt die Ausgabe von Zeilen, die den \fI    Trenner\fP nicht enthalten
.SH BEISPIEL
Mit dem Kommando
.sp
\fBcut -d: -f1,5 /etc/passwd\fR
.sp
werden die Benutzernamen (das 1. Feld) und die Realnamen (das 5. Feld)
aller in /etc/passwd eingeragenen Systembenutzer ausgegeben.
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David M. Ihnat und David MacKenzie

