.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH DATE 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"    
.SH NAME 
date \- schreibt oder setzt die Systemzeit
.SH SYNTAX 
.B date
.RB [ \-u ]
.RB [ \-s
.IR Datum ]
.RB [ +
.IR FORMAT ]
.RI [ MMDDhhmm
.RI [[ CC ]
.IR YY ]
.RB [ .
.IR ss ]]
.SH BESCHREIBUNG
Ohne ein Argument gibt 
.B date
die aktuelle
Systemzeit aus. Wenn \fBdate\fP mit einem Argument aufgerufen wird, dessen
erstes Zeichen ein \fB+\fP ist, wird das Datum diesem Argument entsprechend
formatiert. Dabei können alle Paramter benutzt werden, die von der
\fBstrftime\fP C-Bibliotheksfunktion verstanden werden. Alle Zeichen, die
keine Parameter sind, werden unverändert ausgegeben.
.PP
Die folgenden Parameter werden unterstützt:
.IP \fB%%\fP
ein einfaches %
.IP \fB%n\fP
das Zeilenende
.IP \fB%t\fP
ein Tabulator
.SS Die Zeitfelder:
.IP \fB%H\fP
Stunden 00 bis 23
.IP \fB%I\fP
Stunden 00 bis 12
.IP \fB%M\fP
Minuten 00 bis 59
.IP \fB%p\fP
AM oder PM
.IP \fB%r\fP
die Zeit, 12 Stunden (hh:mm:ss AM/PM)
.IP \fB%S\fP
Sekunden 00 bis 59
.IP \fB%T\fP
die Zeit, 24 Stunden (hh:mm:ss)
.IP \fB%X\fP
die Zeit, 24 Stunden (%H:%M:%S)
.IP \fB%Z\fP
die Zeitzone; oder nichts, wenn keine Zeitzone feststellbar
ist
.SS Die Datenfelder:
.IP \fB%a\fP
der abgekürzte Wochentag
.IP \fB%A\fP
der ausgeschriebene Wochentag
.IP \fB%b\fP
der abgekürzte Monat
.IP \fB%B\fP
der ausgeschriebene Monat
.IP \fB%c\fP
das Datum und die Zeit (Standardausgabeformat)
.IP \fB%d\fP
der Tag im Monat 00 bis 31
.IP \fB%D\fP
das Datum (mm/dd/yy)
.IP \fB%h\fP
das gleiche wie %b
.IP \fB%j\fP
der Tag im Jahr
.IP \fB%m\fP
der Monat 00 bis 12
.IP \fB%U\fP
die Nummer der Woche, Sonntag erster Tag
.IP \fB%w\fP
der Tag in der Woche 0 bis 6
.IP \fB%W\fP
die Nummer der Woche, Montag erster Tag
.IP \fB%x\fP
das Datum (mm/dd/yy)
.IP \fB%y\fP
die letzten beiden Stellen der Jahreszahl
.IP \fB%Y\fP
die ganze Jahreszahl
.PP
Wenn dem \fBdate\fP Kommando ein Argument übergeben wird, das nicht mit
einem \fB+\fP Zeichen beginnt, wird die Systemzeit diesem Argument
entsprechend gesetzt. Das Argument muß vollständig aus Ziffern
bestehen. Die einzelnen Stellen der Zahl haben folgende Bedeutung:
.RS
.IP \fBMM\fP
Monat
.IP \fBDD\fP
Tag im Monat
.IP \fBhh\fP
Stunde
.IP \fBmm\fP
Minute
.IP \fBCC\fP
die ersten beiden Stellen der Jahreszahl (optional)
.IP \fBYY\fP
die letzten beiden Stellen der Jahreszahl (optional)
.IP \fBss\fP
die Sekunden (optional)
.RE
.PP
Nur der Superuser (root) darf die Systemzeit verändern.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-s \fIDatum\fR"
(set) setzt die Zeit auf das \fIDatum\fP; das \fIDatum\fP kann
Monatsnamen, Zeitzonen und ähnliches enthalten
.IP \fB-u\fP
zeigt (oder setzt) die Zeit als Greenwich Mean Time
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David MacKenzie

