.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH DD 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH NAME 
dd \-
(disk dump) konvertiert Dateien für verschiedene
Speichermedien
.SH SYNTAX 
.B dd
.RB [ if=
.IR \fIDatei\fP ]
.RB [ of=
.IR \fIDatei\fP ]
.RB [ ibs=
.IR \fIBytes\fP ]
.RB [ obs=
.IR \fIBytes\fP ]
.RB [ bs=
.IR \fIBytes\fP ]
.RB [ cbs=
.IR \fIBytes\fP ]
.RB [ skip=
.IR \fIBlöcke\fP ]
.RB [ seek=
.IR \fIBlöcke\fP ]
.RB [ count=
.IR \fIBlöcke\fP ]
.RB [ conv=
.RB { ascii ,
.BR ebcdic ,
.BR ibm ,
.BR block ,
.BR unblock ,
.BR lcase ,
.BR ucase ,
.BR swab ,
.BR noerror ,
.BR notrunc ,
.BR sync }]
.SH BESCHREIBUNG
.B dd
liest eine Datei und schreibt den Inhalt mit 
wählbarer Blockgröße und verschiedenen Konvertierungen. Mit Hilfe dieses Kommandos
können reguläre Dateien ebenso wie ganze Disketten oder Festplattenpartitionen
kopiert werden.
.SH OPTIONEN
.IP \fBif=\fIDatei\fR
(input file) der Name der Eingabedatei (voreingestellt ist
die Standardeingabe)
.IP \fBof=\fIDatei\fR
(output file) der Name der Ausgabedatei (voreingestellt ist 
die Standardausgabe)
.IP \fBibs=\fISchritt\fR
(input block size) Blockgröße der Eingabedatei
.IP \fBobs=\fISchritt\fR
(output block size) Blockgröße der Ausgabedatei
.IP \fBbs=\fISchritt\fR
(block size) Blockgröße für Ein- und Ausgabedatei
.IP \fBcbs=\fISchritt\fR
(conversion block size) Blockgröße für Konvertierung
.IP \fBskip=\fIBlocks\fR
ignoriert am Anfang die angegebene Anzahl \fIBlocks\fP von der Eingabe
.IP \fBseek=\fIBlocks\fR
unterdrückt am Anfang die Ausgabe der angegebenen Anzahl \fIBlocks\fP
.IP \fBcount=\fIBlocks\fR
kopiert die angegebene Anzahl \fIBlocks\fP
.IP \fBconv=\fIKonvertierung\fR...
bestimmt die Art der Konvertierung. \fIKonvertierung\fP ist dabei eine von:
.RS
.IP \fBascii\fP
konvertiert EBCDIC nach ASCII 
.IP \fBebcdic\fP
konvertiert ASCII nach EBCDIC 
.IP \fBibm\fP
konvertiert ASCII nach big blue special EBCDIC 
.IP \fBblock\fP
schreibt Zeilen in Felder der Größe \fIcbs\fP und ersetzt das
Zeilenende durch Leerzeichen. Der Rest des Feldes wird ebenfalls mit
Leerzeichen aufgefüllt
.IP \fBunblock\fP
ersetzt abschließende Leerzeichen eines Blocks der Größe \fIcbs\fP durch ein Zeilenende
.IP \fBlcase\fP
wandelt Großbuchstaben in Kleinbuchstaben
.IP \fBucase\fP
wandelt Kleinbuchstaben in  Großbuchstaben
.IP \fBswab\fP
vertauscht je zwei Bytes der Eingabe. Wenn die Anzahl der gelesenen
Bytes ungerade ist, wird das letzte Byte einfach kopiert
.IP \fBnoerror\fP
ignoriert Lesefehler
.IP \fBsync\fP
füllt Eingabeblöcke bis zur Größe von \fBibs\fP mit Nullen
.RE
.SH BEISPIEL
Das Kommando
.sp
dd bs=8192 if=Image of=/dev/fd0
.sp
wird verwendet, um die fertig übersetzte Kerneldatei (Image) auf eine
formatierte Diskette zu schreiben und so eine Bootdiskette zu
erzeugen.
.PP
Mit dem Kommando
.sp
dd if=/dev/hda of=/dev/fd0 bs=512 count=1
.sp
kann der Superuser (root) eine Kopie des Festplattenbootsektors
auf einer Diskette anlegen. Mit dieser Diskette kann die
Festplatte gebootet werden, wenn der Festplattenbootsektor zerstört
wurde.
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Paul Rubin, David MacKenzie und Stuart Kemp


