.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH DU 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch" 
.SH BEZEICHNUNG 
du \-
(disk usage) zeigt die Verteilung
des belegten Plattenplatzes auf die Verzeichnisse
.SH SYNTAX  
.B du
.RB [ \-abcklsxDLS ]
.RB [ \-\-all]
.RB [ \-\-total ]
.RB [ \-\-count-links ]
.RB [ \-\-summarize ]
.RB [ \-\-bytes ]
.RB [ \-\-kilobytes ]
.RB [ \-\-one-file-system ]
.RB [ \-\-separate-dirs ]
.RB [ \-\-dereference ]
.RB [ \-\-dereference-args ]
.RI [ Verzeichnis ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B du
zeigt den belegten Plattenplatz
für das \fIVerzeichnis\fP und für alle Unterverzeichnisse (in
Kilobyte).  Wenn die Umgebungsvariable \fBPOSIXLY_CORRECT\fP gesetzt
ist, wird die Menge in 512 Byte Blöcken angegeben.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-a\fP
(all) zeigt auch den Platzbedarf aller Dateien
.IP \fB-b\fP
(bytes) zeigt den Platzbedarf in Bytes
.IP \fB-c\fP
zeigt den (summierten) Platzbedarf der in der Kommandozeile übergebenen Dateien
.IP \fB-k\fP
(kilobytes) gibt den Platzbedarf in Kilobytes, auch wenn die
Umgebungsvariable \fBPOSIXLY_CORRECT\fP gesetzt ist
.IP \fB-l\fP
zählt die Größe der (harten) Links mit, auch wenn sie dadurch
doppelt vorkommen
.IP \fB-s\fP
gibt nur die Summe für jedes Verzeichnis in der Kommandozeile
.IP \fB-x\fP
ignoriert Verzeichnisse, die in anderen Dateisystemen liegen
.IP \fB-D\fP
folgt dem Verweis auf ein anderes Verzeichnis bei einem symbolischen
Link, wenn dieser als Kommandozeilenargument übergeben wird. Andere
symbolische Links werden nicht dereferenziert.
.IP \fB-L\fP
alle symbolischen Links werden dereferenziert, das heißt es wird der
Platzbedarf des referenzierten Verzeichnisses anstelle des Linkfiles gezeigt
.IP \fB-S\fP
zeigt den Platzbedarf jedes Verzeichnisses einzeln, ohne die
Unterverzeichnisse
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Torbjorn Granlund und David MacKenzie

