.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH EGREP 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH NAME 
egrep \-
gibt alle Zeilen aus, in denen ein
bestimmter Ausdruck gefunden wird
.SH SYNTAX 
.B egrep
.RB [ \-CVbchilnsvwx ]
.RI [ \-Anzahl ]
.RB [-AB
.IR \fIAnzahl\fP ]
.RB [[ \-e ]
.IR \fIAusdruck\fP |
.B \-f
.IR \fIDatei\fP ]
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B egrep
durchsucht die angegebenen \fIDateien\fP
(oder die Standardeingabe) nach einem \fIAusdruck\fP und gibt die
entsprechenden Zeilen aus. Der Status von \fBegrep\fP ist 0, wenn der \fIAusdruck\fP gefunden wurde, und sonst 1.
.PP
\fBegrep\fP unterscheidet sich nur in der Syntax einiger Ausdrücke vom
\fBgrep\fP Kommando.  Als \fIAusdruck\fP akzeptiert \fBegrep\fP
reguläre Ausdrücke mit den folgenden Steuerzeichen:
.IP \fIc\fR
ein einzelner Buchstabe paßt auf sich selbst
.IP \fB.\fP
ein Punkt paßt auf jeden Buchstaben außer auf das Zeilenende
.IP \fB?\fP
das dem Fragezeichen vorangehende Zeichen bzw. Muster kann null oder einmal
vorkommen
.IP \fB*\fP
das dem Asterisk \fB*\fP vorangehende Zeichen oder Muster kann 0 mal oder öfter vorkommen
.IP \fB+\fP
das dem Pluszeichen \fB+\fP vorangehende Zeichen bzw. Muster kann 1 mal oder öfter vorkommen
.IP \fB|\fP
die durch den Operator \fB|\fP
verbundenden Argumente werden \fBoder\fP verknüpft
.IP "\fB^\fP"
(Caret) paßt auf den Zeilenanfang
.IP \fB$\fP
paßt auf das Zeilenende
.TP
\fB\\<\fP
paßt auf den
Wortanfang
.TP
\fB\\>\fP
paßt auf das
Wortende
.IP \fB[\fIBuchstaben\fB]\fR
paßt auf alle \fIBuchstaben\fP; dabei können einzelne Buchstaben,
aber auch Bereiche in der Form \fIvon\fP-\fIbis\fP angegeben
werden; wenn der erste Buchstabe nach \fB[\fP ein \fB^\fP ist,
paßt der Ausdruck auf alle Buchstaben außer den aufgeführten
.IP \fB()\fP
die Klammern fassen Ausdrücke und Zeichenketten
zusammen; außerdem wird der auf den in Klammern eingeschlossene Teil
des Musters passende Text markiert und mit einem folgenden
\fB\\\fIN\fR Ausdruck referenziert (Tag)
.TP
\fB\\\fIN\fR
referenziert
die auf das in den \fIN\fP-ten runden Klammern eingeschlossene
Muster passende Zeichenkette.
.TP
\fB\\\fP
jedes der Sonderzeichen kann,
durch ein \fB\\\fP(Backslash) eingeleitet, sich selbst suchen
.TP
\fB\\b\fP
paßt auf kein Zeichen, sondern auf den Anfang oder das Ende eines Wortes
.TP
\fB\\B\fP
steht für den Raum innerhalb eines Wortes
.TP
\fB\\w\fP
paßt auf alle alphanumerischen Zeichen [A-Za-z0-9]
.TP
\fB\\W\fP
paßt auf alle nicht alphanumerischen Zeichen [^A-Za-z0-9]
.PP
Die Rangfolge der Operatoren ist (von der höchsten zur niedrigsten):
.sp
\fB(\fP, \fB)\fP, \fB?\fP,
\fB*\fP, \fB+\fP und \fB|\fP
.sp
Die anderen Operatoren sind mit den anderen Buchstaben gleichrangig. 
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-A \fIAnzahl\fR"
gibt \fIAnzahl\fP Zeilen Kontext \fBnach\fP jeder gefundenden Zeile aus
.IP "\fB-B \fIAnzahl\fR"
gibt \fIAnzahl\fP Zeilen Kontext \fBvor\fP jeder gefundenden Zeile aus
.IP \fB-C\fP
gibt \fI2\fP Zeilen Kontext \fBvor und nach\fP jeder gefundenden
Zeile aus
.IP \fB-\fIAnzahl\fR
gibt \fIAnzahl\fP Zeilen Kontext \fBvor und nach\fP jeder gefundenden
Zeile aus
.IP \fB-V\fP
gibt die Versionsnummer auf die Standardfehlerausgabe
.IP \fB-b\fP
gibt die Position jeder gefundenen Stelle mit aus
.IP \fB-c\fP
gibt nur die Gesamtzahl der gefundenen Stellen aus
.IP "\fB-e \fIAusdruck\fR"
sucht nach \fIAusdruck\fP
.IP "\fB-f \fIDatei\fR"
\fIDatei\fP enthält die Ausdrücke, nach denen
gesucht werden soll
.IP \fB-h\fP
unterdrückt die Dateinamen vor jeder Fundstelle
.IP \fB-i\fP
ignoriert Groß- und Kleinschreibung
.IP \fB-l\fP
gibt nur die Dateinamen mit Fundstellen aus
.IP \fB-n\fP
gibt die Zeilennummer zu jeder Fundstelle aus
.IP \fB-s\fP
(silent) keine Ausgabe außer Fehlermeldungen
.IP \fB-v\fP
gibt nur Zeilen aus, die den \fIAusdruck\fP nicht enthalten
.IP \fB-w\fP
gibt nur Zeilen aus, in denen der \fIAusdruck\fP als komplettes Wort
vorkommt
.IP \fB-x\fP
gibt nur Zeilen aus, die den \fIAusdruck\fP als ganze Zeile enthalten
.SH BEISPIEL
Das Kommando
.sp
egrep 'sys_.*[^;]$' *.c
.sp
liefert, im Verzeichnis /usr/src/linux/kernel ausgeführt, die erste
Näherung einer Liste aller Systemaufrufe von Linux. Es werden alle
C-Sourcen nach Zeilen durchsucht, die die für die Funktionsnamen der
Systemaufrufe typischen Buchstaben \fBsys_\fP enthalten, und die
gleichzeitig nicht mit einem Semikolon enden.
.PP
Die beiden in diesem Beispiel verwendeten Asterisk Wildcards \fB*\fP haben
grundlegend unterschiedliche Funktion: das erste, in Hochkomma
eingeschlossene, wird dem \fBegrep\fP Kommando übergeben und mit dem
Ausdruck ausgewertet. Das zweite wird von der Shell interpretiert, die
daraus eine Liste aller Dateinamen mit der Endung \fB.c\fP im
aktuellen Verzeichnis erzeugt.
.PP
Mit dem Kommando
.sp
egrep  '(.......).*\1' Handbuch.tex
.sp
kann in der Datei Handbuch.tex nach Zeilen gesucht werden, in
denen eine Zeichenkette aus sieben Zeichen doppelt vorkommt.
.SH SIEHE AUCH
\fBgrep\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Mike Haertel, James A. Woods und David Olson

