.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH ENV 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
env \-
(environment) führt einen Befehl in veränderter Umgebung aus
.SH SYNTAX  
.B env
.RB [ \- ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-u
.IR Name ]
.RB [ \-\-ignore-environment ]
.RB [ \-\-unset=
.IR Name ]
.RB [ Name=
.IR Wert ]...
.RI [ Befehl
.RI [ Argumente ...]]
.SH BESCHREIBUNG
Mit 
.B env
lassen sich einzelne Unix-Kommandos in veränderter Umgebung ausführen,
ohne das Environment der Shell zu verändern.  Mit dem Ausdruck
`Name=Wert'
laßt sich die Umgebungsvariable
.I Name
ändern bzw. der Umgebung hinzufügen.  Der Wert kann leer sein.  Eine leere
Umgebungsvariable ist verschieden von einer mit
.I unset
gelöschten.
.PP
.BR Achtung! " Die Umgebungsvariablen " PATH ", " IFS ", " PPID ", " PS1 ", "
.BR PS2 ", " UID " und " EUID " können nicht aus der Umgebung entfernt"
.RB "werden (siehe auch beim Shellkommando " unset "(1))."
Wenn diese Variablen geleert werden, erscheinen in der neuen
Prozessumgebung automatisch die voreingestellten Werte.
.SH OPTIONEN
.TP
.BI \-u " Name"
(unset) entfernt die Umgebungsvariable
.I Name
aus dem Environment
.TP
.BR \- " oder " \-i
(ignore) löscht alle Umgebungsvariablen
.SH "SIEHE AUCH"
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Richard Mlynarik und David MacKenzie

