.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH EXPR 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
.B expr
(expression) bearbeitet einen Ausdruck
.SH SYNTAX 
.B expr
.IR Ausdruck ...
.SH BESCHREIBUNG
.B expr
bewertet oder berechnet einen oder mehrere
.I Ausdrücke
und gibt das Ergebnis auf die Standardausgabe.  Ein Ausdruck besteht
aus Zahlen oder Zeichenketten, die durch Operatoren verbunden sind. 
Eine Zeichenkette braucht nicht in Anführungszeichen eingeschlossen
werden.  Ob eine Ziffernfolge als Zeichenkette oder als Zahl bearbeitet
wird, hängt vom Operator und der Position der Ziffernfolge im Ausdruck ab.
.PP
Folgende Operatoren werden erkannt:
.TP
.B |
.IR Ausdruck1 | Ausdruck2
liefert
.IR Ausdruck1 ,
wenn dieser nicht leer oder gleich 0 ist.  Anderenfalls wird
.I Ausdruck2
ausgegeben.
.TP
.B &
.I R Ausdruck1 & Ausdruck2
ist gleich 0, wenn einer der beiden Ausdrücke leer oder 0 ist.  Sonst wird
.I Ausdruck1
ausgegeben.
.TP
.BR < , <= , = , != , >= , >
Vergleicht zwei Ausdrücke und liefert 1, wenn die Relation stimmt,
anderenfalls 0. Es wird zuerst versucht, beide Ausdrücke numerisch
zu vergleichen. Wenn mindestens einer der Ausdrücke keinen numerischen
Wert hat, werden die Ausdrücke lexikografisch verglichen.
.TP
.B "+ - * / %"
verknüpft die Ausdrücke arithmetisch.  Wenn einer der Ausdrücke
keinen numerischen Wert hat, wird eine Fehlermeldung ausgegeben. 
Der % Operator liefert den Rest bei ganzzahliger Division (Modulo).
.TP
.B :
.IR Ausdruck1 : Ausdruck2
wendet den regulären
.I Ausdruck2
auf die Zeichenkette
.I Ausdruck1
an und liefert die Anzahl der passenden Zeichen oder den, auf den von
./" \fB\\(\fR und \fB\\)\fR eingeschlossenen Teil von
.BR ( " und " )
eingeschlossenen Teil von
.I Ausdruck2
passenden Teil von
.IR Ausdruck1 ,
zurück. Wenn der
.IR Ausdruck2 auf
.I Ausdruck1
nicht paßt, liefert der Operator 0.
.PP
Der Status von
.BR expr " ist"
.RS
.TP
.B 0
wenn der gesamte bewertete Ausdruck weder leer, noch 0 ist
.TP
.B 1
wenn der gesamte bewertete Ausdruck leer oder 0 ist
.TP
.B 2
wenn ein Fehler aufgetreten ist
.RE
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Mike Parker

