.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH FILE 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH NAME 
file \- bestimmt den Dateityp
.SH SYNTAX 
.B file
.RB [ \-c ]
.RB [ \-f
.IR Namendatei ]
.RB [ \-m
.IR Magiedatei ]
.I Datei ...
.SH BESCHREIBUNG
.B file
versucht die Art oder den Typ der angegebenen
\fIDatei\fP zu bestimmen. Dazu werden drei Tests durchgeführt: ein
Dateisystemtest, ein Kennzahlentest und ein Sprachtest. Der erste erfolgreiche
Test führt zur Ausgabe des erkannten Dateityps.
.PP
Der erkannte Typ enthält normalerweise eines der Schlüsselworte \fBtext\fP
für Dateien, die ohne Schwierigkeiten angezeigt werden können,
\fBexecutable\fP für Dateien, die ausführbare Programme enthalten und auf
dem einen oder anderen Unix Rechner auch ausgeführt werden können, und
\fBdata\fP für alle anderen Dateien, die normalerweise nicht angezeigt
werden können. Nur allgemein bekannte Dateiformate wie \fBcore\fP Dateien
oder \fBtar\fP Archive werden ohne diese Schlüsselworte benannt.
.PP
Der Dateisystemtest wird mit Hilfe des \fBstat\fP Systemaufrufs
durchgeführt. Hier werden leere Dateien ebenso erkannt wie alle
Gerätedateien, Sockets, symbolische Links und andere Spezialdateien.
.PP
Der Kennzahlentest kann einige Dateien anhand festgelegter Kennzahlen -- sogenannter \fBmagic numbers\fP --  erkennen, die sich in der Nähe des Dateianfangs an einer festgelegten Stelle
befinden. Mit Hilfe solcher Kennzahlen entscheidet beispielsweise das Betriebssystem, ob
eine Datei korrekt ausführbar ist, oder nicht.
Diese Kennzahlen sind in der Datei /etc/magic abgespeichert.
.PP
Wenn eine Datei als Text erkannt ist, versucht \fBfile\fP noch die (Programmier-)Sprache zu
erkennen, indem es nach bestimmten Schlüsselworten sucht.
Auf diese Weise kann beispielsweise C-Quelltext oder die Eingabe für den groff
Textprozessor erkannt werden.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-m \fIMagiedatei\fR"
benutzt die benannte \fIMagiedatei\fP anstelle von /etc/magic für den Kennzahlentest
.IP \fB-c\fP
gibt den interpretierten Inhalt der Kennzahlendatei für Testzwecke aus
.IP "\fB-f \fINamendatei\fR"
veranlaßt \fBfile\fP die Namen der zu untersuchenden Programme aus der
\fINamendatei\fP zu lesen; in der Namendatei werden die Dateinamen durch Zeilenende getrennt
aufgeführt
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Ian F. Darwin

