.\"             -*-Nroff-*-
.\"  This page Copyright (C) 1993 Matt Welsh, mdw@sunsite.unc.edu.
.\" Freely distributable under the terms of the GPL
.\" Translated into German by Daniel Kobras <kobras@debian.org>
.\"
.TH FREE 1 "20. Oktober 2002" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG
free \- Zeigt den Speicherplatzverbrauch im System an.
.SH "ÜBERSICHT"
.BR "free " [ "\-b" " | " "\-k" " | " "\-m" "] [" "\-o" "] [" "\-s"
.I delay
.RB "] [" "\-t" "] [" "\-V" ]
.SH BESCHREIBUNG
Das Programm \fBfree\fP gibt Auskunft, wieviel Platz im Haupt- und
Auslagerungsspeicher noch frei ist und wieviel benutzt wird.  Ferner
zeigt es an, wieviel Speicherplatz der Kernel für Puffer und
Zwischenspeicher verwendet.  Die Einträge in der Spalte \fIshared\fP
sind veraltet und sollten ignoriert werden.
.SS Optionen
Die Schalter \fB\-b\fP, \fB\-k\fP und \fB\-m\fP legen fest, ob die
Speicherplatzangaben in Einheiten von Byte, Kilobyte beziehungsweise
Megabyte dargestellt werden.  Standard ist die Angabe in Kilobyte.
.PP
Der Schalter \fB\-t\fP gibt eine zusätzliche Zeile aus, in der die Summen
der Werte für Haupt- und Auslagerungsspeicher angegeben sind.
.PP
Für gewöhnlich zeigt \fBfree\fP in einer eigenen Zeile an, wieviel Puffer-
und Zwischenspeicher in den Angaben zum freien und belegten Speicher
berücksichtigt worden ist.  Der Schalter \fB\-o\fP unterdrückt diese
Zeile.
.PP
Mit Hilfe des Schalters \fB\-s\fP \fIdelay\fP wird der aktuelle
Speicherverbrauch regelmäßig alle \fIdelay\fP Sekunden angezeigt.  Der
Parameter \fIdelay\fP ist nicht auf volle Sekunden beschränkt, sondern
kann auch als Fließkommazahl angegeben werden.  Intern verwendet die
Implementierung \fBusleep\fP(3), um Mikrosekunden-Genauigkeit zu
erreichen.
.PP
Der Schalter \fB\-V\fP zeigt Informationen über die Programmversion an.
.SH DATEIEN
.ta
\fI/proc/meminfo\fP \-\- Informationen zur Speicherbelegung.
.fi

.SH AUTOREN
Brian Edmonds hat \fBfree\fP geschrieben.  Fehlerberichte können per
E-Mail an <albert@users.sf.net> geschickt werden.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR ps (1),
.BR top (1). 
