.\" Copyright (c) 1995-1997 Free Software Foundation              -*-Text-*-
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\" 2002-04-26 Translated into German by 
.\"            Heinz-Eckhard Habermehl <hehabermehl@de.bnsmc.com>
.TH G77 1 "1999-02-14" "GNU Werkzeuge" "GNU Werkzeuge"
.SH BEZEICHNUNG
g77 \- GNU Projekt Fortran Compiler (v0.5.24)
.SH SYNTAX
.RB g77 " [ " \c
.IR Option " | " "Dateiname " ].\|.\|.
.SH WARNUNG

Die Information auf dieser man-Seite ist ein Auszug aus der vollständigen
Dokumentation des GNU Fortran Compilers (Version 0.5.24).  Sie ist beschränkt
auf die Beschreibung einiger der einstellbaren Optionen des g77.
.PP
Diese man-Seite ist nicht aktuell, da sich niemand mehr bereit erklärt, sie
zu pflegen. Falls Unterschiede zwischen den Angaben dieser Seite und der
Software erkennbar werden, sollte die Info-Datei des g77 zu Rate gezogen
werden, die die offizielle Dokumentation des Projektes darstellt.  Die
Info-Datei des g77 ist lediglich in Englisch verfügbar.
.PP
Falls die Autoren feststellen sollten, daß die Angaben auf dieser man-Seite
nicht mehr aktuell sind oder zu großer Verwirrung und Ärger führen, so wird
die Ausgabe der Seite eingestellt.  Die Alternative, diese Seite immer mit
der Info-Seite zu aktualisieren, ist nicht praktikabel, weil die Arbeit an
der Entwicklung von GNU-Fortran dafür keine Zeit läßt.  Das GNU Projekt sieht
die man-Seiten als überflüssig an, sie sollten daher keine Zeit
beanspruchen, die für andere Dinge dringender benötigt wird.
.PP
Für eine komplette und aktuelle Dokumentation sei entweder wieder auf die
Infodatei von `\|\c
.B g77\c
\&\|' oder das Manual 
.I
Using and Porting GNU Fortran (für Version 0.5.24)\c
\&.  verwiesen.  Beide lassen sich aus der Textinfo-Quelldatei
.B g77.texi
erzeugen, die dem g77 beigefügt ist.
.PP
Wenn auf Ihrem System das `\|\c
.B info\c
\&\|'-Kommando installiert ist, sollte der Befehl
`\|\c
.B info g77\c
\&\|' funktionieren, es sei denn, daß g77 nicht richtig installiert
wurde. Fehlt  `\|\c
.B info\c
\&\|' auf dem System oder wollen Sie das Kommando nicht
einsetzen, dann sollte der Befehl `\|\c
.B more /usr/info/g77\c
\&\|' funktionieren,
sofern auch er sauber installiert ist.
.PP
Falls der
.B g77
nicht vollständig
installiert sein sollte, so daß ein Zugriff auf die Info-Datei unmöglich ist,
bitten Sie den Systemadministrator oder den Verantwortlichen für den g77
(falls er/sie bekannt ist), das Problem zu beseitigen.
.PP
.SH BESCHREIBUNG
Der C- und der F77-Compiler sind miteinander verbunden.
.B g77
ist ein Programm,
das den
.B gcc
mit den entsprechenden Optionen aufruft, um Fortran-Programme
(ANSI FORTRAN 77, auch als F77 bezeichnet) zu verarbeiten.
.B gcc
bearbeitet Eingabedateien in bis zu vier Stufen: Präprozessieren,
Übersetzen, Assemblieren
und Linken.  Diese man-Seite enthält
vollständige Beschreibungen 
.I ausschließlich
von
F77-spezifischen Aspekten des Compilers.  Allgemeine Optionen sind in
kurzen Zusammenfassungen enthalten.  Eine detailliertere Beschreibung
des C-Compilers findet sich unter
.BR gcc ( 1 ).
.PP
Für eine vollständige Dokumentation
über GNU-Fortran geben Sie den Befehl `\|\c
.B info g77\c
\&\|' auf der Kommandozeile ein.
.PP
F77-Quelldateien besitzen die Endungen
.B .f\c
\&\|', `\|\c
.B .for\c
\&\|', oder `\|\c
.B .FOR\c
\&\|';
F77-Dateien, die vor der eigentlichen Übersetzung durch den Präprozessor
.BR cpp ( 1 )
laufen sollen, verwenden die Endungen
.B .F\c
\&\|', `\|\c
.B .fpp\c
\&\|', oder `\|\c
.B .FPP\c
\&\|';
.BR Ratfor \-Quelldateien
enden auf `\|\c
.B .r\c
\&\|'
.RB ( ratfor
selbst ist kein Bestandteil von
.B g77\c
\&).
.PP
.SH OPTIONEN
Es gibt eine Reihe von Kommandozeilen-Optionen zur Steuerung der
Optimierung, Ausgabe von Fehlermeldungen und der Codeerzeugung, die für die
Compiler
.B gcc
und
.B g77\c
\&identisch sind.  Eine vollständige Dokumentation aller Optionen
findet sich unter
.BR gcc ( 1 ).
.PP
Die Optionsangaben werden durch ein
.B \-
eingeleitet und meist durch einen Buchstaben oder Ausdruck repräsentiert. 
Hierbei ist zwischen  Groß- und Kleinschreibung zu unterscheiden.
Die Optionen müssen durch Leerzeichen getrennt sein.  Dabei ist zu beachten:
Die Angabe von 
.B \-dr
hat eine andere Bedeutung als der Ausdruck
.BR "\-d \-r" .
.PP
Viele der
.BR \-f \-
und
.BR \-W \-Optionen
gibt es in einer bejahenden und einer verneinenden Form:
.BI \-f name
und
.BI \-fno\- name\c
\& (oder
.BI \-W name
und
.BI \-Wno\- name\c
\&),
wobei 
.I name
für den jeweiligen Optionsausdruck steht.
Im folgenden ist nur die Form beschrieben, die nicht der Voreinstellung
entspricht.
.TP
.B \-c

Compiliert die Quelldateien, führt aber anschließend kein Linken durch.
Die Compilerausgabe ist eine Objektdatei mit dem entsprechenden Namen der
Quelldatei und der Endung
.BR \.o .
.TP
.BI \-D macro
Definiert das Makro
.I macro
mit dem String `\|\c
.B 1\c
\&\|' als Wert.
.TP
.BI \-D macro = defn
Definiert das Makro
.I macro
mit Wert
.IR defn .
.TP
.B \-E
Der g77 hält nach dem Präprozessieren an, startet also nich den
Übersetzer.  Die Ausgabe, der vorübersetzte Quellcode, wird auf die
Standardausgabe geschickt.
.TP
.B \-g
Erzeugt Debuginformation im Betriebssystem-spezifischen Format (für DBX, SDB
oder DWARF).  Auch der GDB kann ebenfalls diese Debuginformation verarbeiten.
Auf den meisten Systemen, die das DBX-Format verwenden, erlaubt
.B \-g
den Einsatz von speziellen Debug-Informationen, die nur GDB versteht.

Im Gegensatz zu den meisten anderen Fortran-Compilern erlaubt es GNU Fortran,
gleichzeitig sowohl
.BR \-g ,
als auch
.B \-O
zu verwenden.  Die Betrachtung von optimiertem Code kann teilweise
überraschende Ergebnisse liefern: Einige der deklarierten Variablen existieren
gar nicht; der Programmablauf durchläuft unerwartete Wege; einige
Befehlsstrukturen werden nicht ausgeführt, weil sie konstante Ergebnisse
liefern oder die Werte schon vorhanden sind; einige Befehlsstrukturen werden an
verschiedenen Stellen ausgeführt, da sie außerhalb von Schleifen positioniert
wurden.

Dennoch ist es möglich, optimierten Code zu debuggen.  Dies
erlaubt es, den Optimierer auch in Programmen mit Bugs einzusetzen.
.TP
.BI \-I dir
Fügt das Verzeichnis
.I dir
der Liste der Verzeichnisse hinzu, die
nach include-Dateien durchsucht werden sollen.
.TP
.BI \-L dir
Fügt das Verzeichnis
.I dir
der Liste der Verzeichnisse hinzu, die
nach Link-Bibliotheken durchsucht werden sollen, welche über die Option
.B \-l
gesetzt sind.
.TP
.BI -l library
Verwendet die Bibliothek mit dem Namen
.I library
beim Linken.
.TP
.B \-nostdinc
Es werden nicht die Standardverzeichnisse des Systems nach
Header-Dateien durchsucht, sondern nur die Verzeichnisse,
die über die
.BR -I -Option
spezifiziert sind (sowie der aktuelle Ordner, falls passend).
.TP
.B \-O
Optimierte Übersetzung.  Sie dauert etwas länger und benötigt auch mehr
Speicherplatz.  Weitere Optimierungsoptionen sind in der GCC-Dokumentation
beschrieben.  Bei typischen numerischen Anwendungen in Fortran-Programmen
kann vor allem das Optimieren von Schleifen sinnvoll sein.
.TP
.BI "\-o " Dateiname
Gibt die Ausgabe in die Datei mit Namen
.I Dateiname
aus.
.TP
.B \-S
.B g77
hält nach dem Übersetzen an und linkt nicht.  Die Ausgabe sind
Assemblercode-Dateien, mit denselben Namen wie die zugehörigen Eingabedateien,
aber mit der entsprechenden Endung für Assemblercode.
.TP
.BI \-U macro
Löscht die Definition des Makros
.IR macro .
.TP
.B \-v

Gibt die Befehle, die während der einzelnen Stufen der Compilierung ausgeführt
werden, auf die Standard-Fehlerausgabe aus.  Gibt außerdem die Versionsnummer
des Compiler-Treiberprogramms,  des  Präprozessors und des Übersetzers selbst
aus.  Die Versionsnummer des g77 unterscheidet sich von derjenigen der
GCC-Distribution, auf der er aufbaut.
.TP
.B \-Wall
Es werden Warnungen bei Zuständen ausgegeben, die es zu vermeiden gilt und die
sich leicht vermeiden lassen, sogar in Verbindung mit Makros.
.PP
.SH BEISPIELE
.TP
.B g77 quelle.for
Übersetzt die Fortran-Quelldatei
.BR quelle.for ,
linkt und erzeugt eine ausführbare Datei
.B a.out
im aktuellen Ordner.
.B a.out
wird  immer dann erzeugt, wenn kein Zieldateiname angegeben ist (mit der
.BR \-o \-Option).
.TP
.B g77 -o ziel.bin quelle.for
Übersetzt die Fortran-Quelldatei
.BR quelle.for ,
linkt und erzeugt die ausführbare Datei mit dem Namen 
.BR ziel.bin .
.TP
.B g77 -O2 -o ziel.bin quelle.for
Übersetzt die Fortran-Quelldatei
.B quelle.for
mit Optimierung, linkt und erzeugt eine ausführbare Datei
.BR ziel.bin .
.TP
.B g77 -c mysub.f
Übersetzt die Fortran-Quelldatei
.BR mysub.f ,
in der z. B. nur Subroutinen enthalten sind, und erzeugt eine Objektdatei
.B mysub.o
im aktuellen Ordner.
.TP
.B g77 -o myprogexe myprog.f mysub.o
Linkt die Objektdatei
.B mysub.o
zum Programm mit der Quelldatei
.B myprog.f
und erzeugt eine ausführbare Datei
.BR myprogexe .
.TP
.B g77 -o myprogexe myprog.f -ldummylib
Linkt eine externe Bibliothek mit Namen
.B dummylib
an das Programm mit Quelldatei
.B myprog.f
und erzeugt eine ausführbare Datei
.BR myprogexe .
.PP
.SH DATEIEN
.ta \w'LIBDIR/g77\-include 'u
file.h    C-Header-Datei (Präprozessor)
.br
file.f    Fortran-Quellcodedatei
.br
file.for  Fortran-Quellcodedatei
.br
file.FOR  Fortran-Quellcodedatei
.br
file.F    vorprozessierte Fortran-Quellcodedatei
.br
file.fpp  vorprozessierte Fortran-Quellcodedatei
.br
file.FPP  vorprozessierte Fortran-Quellcodedatei
.br
file.r    Ratfor Quellcodedatei (ratfor nicht enthalten)
.br
file.s    Assemblercode-Datei
.br
file.o    Objektdatei
.br
a.out     gelinkte Ausgabe
.br
\fITMPDIR\fR/cc\(**      temporäre Dateien
.br
\fILIBDIR\fR/cpp      Präprozessor
.br
\fILIBDIR\fR/f771     Übersetzer
.br
\fILIBDIR\fR/libg2c.a Fortran Laufzeit-Bibliothek
.br
\fILIBDIR\fR/libgcc.a GCC Unterroutinen-Bibliothek
.br
/lib/crt[01n].o Start-up-Routine
.br
/lib/libc.a     Standard-C-Bibliothek, siehe
.IR intro ( 3 )
.br
/usr/include    Standardverzeichnis für
.BR #include \-Dateien
.br
\fILIBDIR\fR/include  Standard-gcc-Verzeichnis für
.BR #include \-Dateien
.sp
\fILIBDIR\fR ist gewöhnlich
.B /usr/local/lib/\c
.IR maschine / version .

.sp
\fITMPDIR\fR kommt von der Umgebungsvariable \fBTMPDIR\fR.  (Die
Voreinstellung ist \fB/usr/tmp\fR falls verfügbar, sonst \fB/tmp\fR).
.SH "SIEHE AUCH"
.BR gcc (1), cpp (1), as (1), ld (1), gdb (1), adb (1), dbx (1), sdb (1).
Die Infoseiten zu
.RB "`\|" g77 "\|', `\|" gcc "\|', `\|" cpp "\|',"
.RB "`\|" as "\|', `\|" ld "\|',"
und
.RB "`\|" gdb "\|'".
.br
.I
Using and Porting GNU Fortran (for version 0.5.24)\c
, James Craig Burley;
.I
Using and Porting GNU CC (for version 2.0)\c
, Richard M. Stallman;
.I
The C Preprocessor\c
, Richard M. Stallman;
.I
Debugging with GDB: the GNU Source-Level Debugger\c
, Richard M. Stallman and Roland H. Pesch;
.I
Using as: the GNU Assembler\c
, Dean Elsner, Jay Fenlason & friends;
.I
gld: the GNU linker\c
, Steve Chamberlain and Roland Pesch.
.PP
Die GNU Fortran 77 Seite steht im Internet unter:

http://gcc.gnu.org/onlinedocs/g77_news.html
.br
http://world.std.com/~burley/g77.html
.PP
Infos zum Projekt des geplanten Fortran-95 Compilers (g95)
stehen unter:

http://g95.sourceforge.net/
.PP
Eine deutschsprachige Internetseite mit vielen
Informationen zum Thema Fortran findet sich unter:

http://www.unics.uni-hannover.de/rrzn/gehrke/frei.html
.PP
.SH BUGS
Nähere Informationen zum Thema 'Melden von Bugs' erhalten
Sie nach Eingabe von 
.B info g77 -n Bugs\c
\&\|in der Shell.
.SH LIZENZBESTIMMUNGEN
Copyright (c) 1991-1998 Free Software Foundation, Inc.

Sofern der Copyright-Vermerk und dieser Erlaubnisvermerk auf allen Kopien
vorhanden sind, ist es erlaubt, wortgetreue Kopien von diesem Manual zu
machen und diese weiterzugeben.

Unter den Bedingungen für wortgetreues Kopieren ist es erlaubt, Kopien von
modifizierten Versionen dieses Manuals zu machen und diese weiterzugeben.  Das
gesamte Ergebnis der abgeleiteten Arbeit darf wiederum nur mit einem
Erlaubnisvermerk versehen verteilt werden, der mit diesem identisch ist.

Unter den obigen Bedingungen für modifizierte Versionen ist es erlaubt,
Kopien von Übersetzungen dieses Manuals in andere Sprachen zu machen und
diese weiterzugeben.  Dieser Erlaubnisvermerk muß in übersetzter und durch
die Free Software Foundation geprüfter Form in den Übersetzungen an Stelle
der Orginalvermerke in englischer Sprache enthalten sein.
.SH AUTOREN
Wenn Sie sich über die Mitarbeiter an GNU CC informieren wollen, schauen Sie
in das GNU CC Manual.  Die Personen, die zum GNU Fortran-Projekt beitragen,
stehen im Handbuch von GNU Fortran.
