.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH ID 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"  
.SH BEZEICHNUNG 
id \- gibt die reale und die effektive User ID und Gruppen ID aus
.SH SYNTAX 
.B id
.RB [ \-gnruG ]
.RB [ \-\-group ]
.RB [ \-\-name ]
.RB [ \-\-real ]  
.RB [ \-\-user ]
.RB [ \-\-groups ]
.RI [ Username ]
.SH BESCHREIBUNG
Das 
.B id
Kommando zeigt die reale Benutzerkennzahl (\fBUID\fP)
mit dem Benutzernamen und alle Gruppen, in denen der Anwender
eingetragen ist, mit ihren Kennzahlen (\fBGID\fP) und Namen an. Wenn
die effektive Benutzerkennung nicht der realen entspricht, wird die
effektive Benutzerkennung ebenfalls angezeigt.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-g\fP
gibt nur die Gruppen ID aus
.IP \fB-n\fP
gibt den User- bzw. den Gruppennamen anstelle der ID (nur in
Verbindung mit -\fBu\fP, -\fBg\fP oder -\fBG\fP)
.IP \fB-r\fP
gibt die reale anstelle der effektiven User- bzw. Gruppen ID aus (nur in
Verbindung mit -\fBu\fP, -\fBg\fP oder -\fBG\fP)
.IP \fB-u\fP
gibt nur die User ID aus
.IP \fB-G\fP
gibt die ID's aller Gruppen von User aus
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Arnold Robbins und David MacKenzie

