.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH JOIN 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"  
.SH NAME 
join \- verknüpft zwei Dateien nach Schlüsselfeldern
.SH SYNTAX 
.B join
.RB [ "\-a  1" | 2 ]
.RB [ "\-v  1" | 2 ]
.RB [ \-e
.IR Zeichenkette ]
.RB [ \-o
.IR Feldliste ...]
.RB [ \-t
.IR Buchstabe ]
.RB [ \-j
.RB [ 1 | 2 ]
.IR Feldnr ]
.RB [ \-1
.IR Feldnr ]
.RB [ \-2
.IR Feldnr ]
.I Datei1 Datei2
.SH BESCHREIBUNG
.B join
verknüpft zwei (alphabetisch) sortierte
Dateien, indem je zwei Zeilen mit identischen Schlüsselfeldern zu einer
Ausgabezeile verbunden werden.
.PP
Die Schlüsselfelder sind durch Leerzeichen voneinander getrennt. Führende
Leerzeichen werden ignoriert. Wenn nicht anders angegeben, ist das erste Feld
einer jeden Zeile Schlüsselfeld. Die Ausgabefelder sind ebenfalls durch
Leerzeichen voneinander getrennt. Die Ausgabe besteht aus dem Schlüsselfeld,
gefolgt von den übrigen Feldern der Datei1 und schließlich aller Felder der passenden Zeilen von
Datei2 ohne das Schlüsselfeld.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-a \fIDateinummer\fR"
fügt in die Ausgabe eine Leerzeile ein, wenn
eine Zeile aus \fIDateinummer\fP (1 oder 2) kein Gegenstück hat.
.IP "\fB-e \fIZeichenkette\fR"
ersetzt fehlende Eingabefelder in der
Ausgabe durch die \fIZeichenkette\fP
.IP "\fB-1 \fIFeldnr\fR"
benutzt in Datei1 \fIFeldnr\fP als Schlüsselfeld
.IP "\fB-2 \fIFeldnr\fR"
benutzt in Datei2 \fIFeldnr\fP als Schlüsselfeld
.IP "\fB-j \fIFeldnr\fR"
benutzt \fIFeldnr\fP als Schlüsselfeld
.IP "\fB-o \fIFeldliste\fR"
stellt die Ausgabezeilen anhand der \fIFeldliste\fP zusammen.
Ein Eintrag in der \fIFeldliste\fP besteht aus einer 
\fIDateinummer\fP, einem Punkt und einer \fIFeldnr\fP. Beliebig viele
solcher Paare \fIDateinummer\fP\fB.\fP\fIFeldnr\fP können, durch Komma oder
Leerzeichen getrennt, in der \fIFeldliste\fP stehen.
.IP "\fB-t \fIBuchstabe\fR"
verwendet \fIBuchstabe\fP als Feldtrenner
.IP "\fB-v \fIDateinummer\fR"
gibt nur die Zeilen aus \fIDateinummer\fP
aus, die kein Gegenstück haben.
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Mike Haertel

