.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH LN 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"    
.SH NAME 
ln \- (link) erzeugt einen Verzeichniseintrag einer existierenden Datei unter anderem Namen
.SH SYNTAX       
.B ln
.RI [ Optionen ]
.I Quelle
.RI [ Ziel ]
.sp
.B ln
.RI [ Optionen ]
.I Quelle ... Zielverzeichnis
.SH BESCHREIBUNG
Jede Datei wird bei ihrer Erzeugung mit ihrem Namen in ein Verzeichnis
eingetragen. Dieser Eintrag enthält außerdem einen Verweis auf eine
Inode, in der die Zugriffsrechte auf die Datei, der Dateityp und
gegebenenfalls die Nummern der belegten Datenblöcke eingetragen sind.
.PP
Mit dem \fBln\fP Kommando wird ein neuer Eintrag in einem Verzeichnis
angelegt, der auf die Inode einer existierenden Datei zeigt.  Diese
Art Link wird als \fBHardlink\fP bezeichnet. Weil die Zugriffsrechte auf
die Datei in der Inode bestimmt werden, sind die Zugriffsrechte auf
alle Links einer Datei gleich.
.PP
Hardlinks können nur auf dem Datenträger angelegt werden, auf dem sich
die Datei (und damit die Inode) selbst befindet. Um Links über die
Dateisystemgrenzen hinweg anlegen zu können, bietet Linux die
Möglichkeit \fBsymbolischer Links\fP. In diesen Links ist der absolute
Pfad gespeichert, auf dem die gelinkte Datei gefunden werden kann. Ein
Zugriff auf diese Datei wird dann vom Betriebssystem automatisch auf
die gelinkte Datei umgelenkt.
.PP
Ist das letzte Argument des Aufrufs ein existierendes
Verzeichnis, so werden alle als \fIQuelle\fP aufgelisteten Dateien mit
entsprechenden Namen im \fIZielverzeichnis\fP verbunden. Wird nur eine
einzige \fIQuelle\fP benannt, so wird ein Link unter diesem Namen im
aktuellen Verzeichnis angelegt. Normalerweise löscht \fBln\fP keine
existierenden Dateien. Es werden standardmäßig ,,hardlinks'' angelegt. Links
auf Verzeichnisse oder auf Dateien in anderen Dateisystemen können nur mit
symbolischen Links realisiert werden.
.PP
Gelegentlich verändert sich das Verhalten eines Programms, wenn es durch einen
Link unter einem anderen Namen aufgerufen wird. (Das funktioniert natürlich
nur, wenn diese Änderung im Programm vorgesehen ist.)
.SH OPTIONEN
.IP \fB-b\fP
sichert Dateien, anstatt sie zu löschen (mit Option -f)
.IP \fB-d\fP
ermöglicht Hardlinks auf Verzeichnisse
.IP \fB-f\fP
löscht bestehende Dateien
.IP \fB-i\fP
fragt vor dem Löschen nach Bestätigung
.IP \fB-s\fP
macht symbolische Links anstelle von harten
.IP \fB-v\fP
gibt die Dateinamen auf den Bildschirm
.IP "\fB-S \fIEndung\fR"
setzt die Endung für die Sicherung von Dateien auf \fIEndung\fP. Standardwert ist \fB~\fP. Die Endung kann auch mit der
Umgebungsvariablen \fBSIMPLE_BACKUP_SUFFIX\fP bestimmt werden. Die Option -S hat
Vorrang vor der Umgebungsvariablen.
.IP "\fB-V\fR { \fBnumbered\fR, \fBexisting\fR, \fBsimple\fR}"
bestimmt die Art der Sicherungskopien.
Die Art der Sicherung kann auch mit der Umgebungsvariablen \fBVERSION_CONTROL\fP
bestimmt werden. Die Option -V hat auch hier die höhere Priorität. Die
Optionen bedeuten hierbei:
.IP \fBnumbered\fP
macht immer nummerierte Backups
.IP \fBexisting\fP
macht nummerierte Backups nur für bereits nummerierte Dateien
.IP \fBsimple\fP
macht immer nur einfache Backups
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Mike Parker und David MacKenzie

