.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH LOGIN 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
login \- prüft die Identität des Benutzers und startet eine Shell
.SH SYNTAX 
.B login
.RI [ Name ]
.SH BESCHREIBUNG
Der Zugang zum Linux-Systemen ist normalerweise nur eingetragenen Benutzern
möglich. Diesen Anwendern ist dann die Ausführung von Programmen und das
Lesen bzw.  Schreiben von Dateien in dem Umfang möglich, wie es die
.I Zugriffsrechte
im Dateisystem erlauben. Damit kann ein Unix\-Rechner weitgehend vor
Fehlern oder gar Mißbrauch geschützt werden.  Um die Identität eines
Benutzers festzustellen, wird zu Beginn jeder ``Sitzung'' ein
.B login
durchgeführt, bei dem zu dem Benutzernamen noch ein Paßwort abgefragt
wird.  Erst wenn das richtige Paßwort eingegeben ist, läßt sich das System
benutzen.  Um während einer Sitzung die Rechte eines anderen Users (z.B.
.B root
für Verwaltungszwecke) zu erhalten, kann außer dem
.BR su " Befehl auch ein " login
wie jeder andere Befehl in der Shell aufgerufen werden.  Man erhält nach dem
.B login
eine neue Shell mit den Rechten des Users.  Nach Verlassen dieser Shell mit
.B exit
ist man wieder in der eigenen Shell mit den eigenen Rechten.
.SH OPTIONEN
.TP
.I Name
.RB "es wird ein " login
.RI "für den Anwender " Name " durchgeführt"
.SH "SIEHE AUCH"
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Michael Glad

