.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH LS 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"    
.SH BEZEICHNUNG 
ls \- (list) zeigt den Inhalt eines Verzeichnisses
.SH SYNTAX 
.B ls
.RB [ \-abcdgiklmnpqrstuxABCFLNQRSUX1 ]
.RB [ \-w
.IR Spalten ]
.RB [ \-T
.IR Spalten ]
.RB [ \-I
.IR Muster ]
.RB [ \-\-all ] 
.RB [ \-\-escape ]
.RB [ \-\-directory ] 
.RB [ \-\-inode ] 
.RB [ \-\-kilobytes ] 
.RB [ \-\-numeric-uid-gid ]
.RB [ \-\-hide-control-chars ] 
.RB [ \-\-reverse ] 
.RB [ \-\-size ]
.RB [ \-\-width=
.IR Spalten ]
.RB [ \-\-tabsize=
.IR Spalten ] 
.RB [ \-\-almost-all ] 
.RB [ \-\-ignore-backups ]  
.RB [ \-\-classify ] 
.RB [ \-\-file-type ]
.RB [ \-\-ignore=
.IR Muster ]
.RB [ \-\-dereference ]  
.RB [ \-\-literal ] 
.RB [ \-\-quote-name ] 
.RB [ \-\-recursive ]
.RB [ \-\-sort ={ none , time , size , extension }]
.RB [ \-\-format ={ long , verbose , commas , across ,
.BR vertical , single-column }]
.RB [ \-\-time ={ atime , access , use , ctime , status }]
.RI [ Pfad ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B ls
gibt den Inhalt der Verzeichnisse des Dateisystems an.
.PP
Das Standardausgabeformat von \fBls\fP hängt vom Typ des
Ausgabegerätes ab. Auf einem Terminal ist die mehrspaltige Ausgabe das
Standardformat. In allen anderen Fällen wird die Ausgabe einspaltig
ausgeführt.
.PP
Das Verhalten des \fBls\fP Kommandos läßt sich nicht mehr durch
Umbenennen in \fBll\fP \fBdir\fP \fBvdir\fP etc. verändern.
Stattdessen sind die Kommandos \fBdir\fP und \fBvdir\fP als separate
Binärdateien mit entsprechenden Standardformaten verfügbar.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-a\fP
zeigt alle Dateien im Verzeichnis, auch die deren
Name mit \fB.\fP beginnt
.IP \fB-b\fP
zeigt nichtdruckbare Zeichen in Dateinamen als
,,Backslash Sequenz'' mit alphabetischen oder oktalen Werten wie sie
in C üblich sind
.IP \fB-c\fP
sortiert die Dateien nach der Zeit der letzten
Statusveränderung
.IP \fB-d\fP
zeigt Unterverzeichnisse wie normale Dateien anstelle ihres Inhaltes
.IP \fB-i\fP
zeigt die Nummer der Inode zu jeder Datei
.IP \fB-k\fP
die Dateigröße wird in Kilobytes angegeben, auch wenn
\fBPOSIXLY_CORRECT\fP gesetzt ist
.IP \fB-l\fP
außer dem Namen werden der Typ, die Rechte, die
Anzahl der Hardlinks, der Besitzer, die Gruppe, die Größe und die
Zeitmarke angezeigt
.IP \fB-m\fP
gibt die Dateinamen in einer Reihe, getrennt durch Kommas, aus
.IP \fB-n\fP
gibt die Benutzer und Gruppen mit ihren IDs anstelle
der Namen aus
.IP \fB-q\fP
gibt Fragezeichen anstelle von nicht druckbaren
Zeichen in Dateinamen
.IP \fB-r\fP
zeigt das Verzeichnis in umgekehrter Reihenfolge
.IP \fB-s\fP
zeigt die Größe der Dateien in Kilobytes. Wenn \fBPOSIXLY_CORRECT\fP gesetzt ist, wird die Größe in Blöcken zu 512
Bytes angezeigt
.IP \fB-t\fP
sortiert nach Zeit anstelle des Namens
.IP \fB-u\fP
sortiert nach letzter Zugriffszeit anstelle der
Änderungszeit (zusammen mit Option -t)
.IP \fB-x\fP
sortiert in horizontaler Richtung
.IP \fB-A\fP
zeigt alle Dateien außer \fB.\fP und \fB..\fP
.IP \fB-B\fP
ignoriert Backups (mit Endung \fB~\fP)
.IP \fB-C\fP
listet in vertikal sortierten Spalten
.IP \fB-F\fP
hängt verschiedene Symbole an die Dateinamen:
.RS
.IP \fB*\fP
steht hinter ausführbaren Dateien
.IP \fB/\fP
steht hinter Verzeichnissen
.IP \fB@\fP
markiert symbolische Links
.IP \fB|\fP
markiert FiFo's
.IP \fB=\fP
markiert sockets
.RE
Alles andere sind reguläre Dateien
.IP \fB-L\fP
zeigt den Inhalt der symbolisch gelinkten
Verzeichnisse anstelle des Linkfiles
.IP \fB-N\fP
gibt Dateinamen ohne Quotes aus
.IP \fB-Q\fP
gibt Dateinamen in Quotes aus
.IP \fB-R\fP
zeigt rekursiv den Inhalt aller Unterverzeichnisse
.IP \fB-S\fP
sortiert nach Größe
.IP \fB-U\fP
unsortiert
.IP \fB-X\fP
sortiert nach Endung
.IP \fB-1\fP
einspaltig
.IP "\fB-w \fISpalten\fR"
Bildschirmbreite in \fISpalten\fP
.IP "\fB-T \fISpalten\fR"
Tabulatorbreite in \fISpalten\fP
.IP "\fB-I \fIMuster\fR"
ignoriert Dateien mit \fIMuster\fP im Namen
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Richard Stallman und David MacKenzie

