.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH MORE 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH BEZEICHNUNG 
more \- zeigt Dateien seitenweise
.SH SYNTAX 
.B more
.RB [ \-cdflsu ] 
.RB [ \-n ] 
.RB [ +
.IR Zeilennummer ]
.RB [ +/
.IR Muster ]
.RI [ Name ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B more
gibt Textdateien seitenweise
auf dem Bildschirm aus. Nach jeder Bildschirmseite wird die Ausgabe
angehalten und auf eine Eingabe des Benutzers gewartet.
.PP
In der Shellvariablen \fBMORE\fP können Kommandozeilenoptionen für
\fBmore\fP gespeichert werden, die bei jedem Aufruf automatisch
ausgeführt werden.
.PP
Am Dateiende wird \fBmore\fP automatisch beendet.
.PP
Wenn \fBmore\fP eine Datei liest, wird auf der letzten Bildschirmzeile
im \fBPrompt\fP die prozentuale Position der aktuellen Bildschirmseite in
der Datei angezeigt.
.PP
Wenn dieser Prompt angezeigt wird, erwartet \fBmore\fP eine Eingabe
des Benutzers. Die Eingaben bestehen in der Regel aus einem einzigen
Tastendruck.  Einige Kommandos können mit einer Zahlenangabe \fIN\fP
kombiniert werden.
.IP \fIN\fBleerzeichen\fR
gibt die nächsten \fIN\fP
Zeilen aus, oder einen kompletten Bildschirm, wenn keine Zahl
angegeben ist
.IP \fBctrl-D\fR
gibt die nächsten 11 Zeilen (einen halben
Bildschirm) aus
.IP \fBd\fP
das gleiche wie ^D
.IP \fIN\fBz\fR
das gleiche wie Leerzeichen; die Zahl \fI    N\fP wird die neue Anzahl Zeilen pro Bildschirm
.IP \fIN\fBs\fR
überspringt die nächsten \fIN\fP Zeilen
und zeigt die darauffolgenden Zeilen an
.IP \fIN\fBf\fR
überspringt die nächsten \fIN\fP
Bildschirme, und zeigt die darauffolgenden Zeilen an
.IP \fIN\fBb\fR
springt \fIN\fP Bildschirmseiten rückwärts
.IP \fIN\fBctrl-B\fR
das gleiche wie \fBb\fP
.IP "\fBq\fR oder \fBQ\fR"
beendet \fBmore\fP
.IP \fB=\fP
zeigt die aktuelle Zeilennummer an
.IP \fBv\fP
startet den Editor \fBvi\fP mit der aktuellen Datei in der aktuellen Zeile
.IP \fBh\fP
das Hilfekommando; gibt eine Übersicht über die \fBmore\fP Kommandos
.IP \fIN\fB/\fIAusdruck\fR
sucht das \fIN\fP-te
aufreten des Ausdrucks vom aktuellen Bilschirm an vorwärts
.IP \fIN\fBn\fR
sucht das \fIN\fPte aufteten des zuletzt gesuchten Ausrucks vorwärts
.IP \fB'\fP
geht zurück an die Position, von der das letzte
Suchkommando gestartet wurde
.IP "\fB! \fIKommandozeile\fR"
startet eine Shell und führt
die angegebene Kommandozeile aus
.IP \fIN\fB:n\fR
springt zur nächsten Datei aus der Kommandozeilenliste, bzw. \fIN\fP Dateien weiter
.IP \fIN\fB:p\fR
springt an den Anfang der aktuellen Datei oder in die vorhergehende Datei aus
der Kommandozeilenliste bzw. \fIN\fP Dateien zurück
.IP \fB:f\fP
zeigt den Namen der aktuellen Datei und die Position des aktuellen Bildschirms
.IP "\fB:q\fR oder \fB:Q\fR"
beendet \fBmore\fP
.IP \fB.\fP
(Punkt) wiederholt das letzte Kommando
.SH OPTIONEN
.IP \fB-\fIN\fR\fP
\fIN\fP ist eine ganze Zahl und setzt die Zeilenanzahl für den
Bildschirm
.IP \fB-c\fP
veranlaßt \fBmore\fP, den Bildschirm beim Weiterblättern von oben
nach unten neu aufzubauen, indem jede Zeile unmittelbar vor dem Überschreiben
gelöscht wird. Diese Option funktioniert nur auf Terminals, die das Löschen
einzelner Zeilen unterstützen
.IP \fB-d\fP
gibt einen längeren Prompt mit zusätzlicher Hilfe für den Anwender aus
.IP \fB-f\fP
es werden die Textzeilen anstelle der Bildschirmzeilen angezeigt.
Dadurch werden Zeilen mit Controlsequenzen, wie sie z.B. von groff erzeugt
werden, korrekt in einer Zeile angezeigt
.IP \fB-l\fP
ignoriert ^L (Seitenvorschub). Standardmäßig wird die Ausgabe bei
jedem Seitenvorschub angehalten. Ein Seitenvorschub am Anfang des Textes
bewirkt ein Löschen des Bildschirms.
.IP \fB-s\fP
zeigt mehrere Leerzeilen in Folge als eine einzige an
.IP \fB-u\fP
unterdrückt die Behandlung von unterstrichenem Text. 
.IP \fB+\fIZeilennummer\fR\fP
beginnt die Ausgabe bei \fIZeilennummer\fP
.IP \fB+\fIMuster\fR\fP
beginnt die Ausgabe zwei Zeilen vor dem ersten Auftreten von
\fIMuster\fP
.SH SIEHE AUCH
\fBless\fP(1) 
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Eric Shienbrood, Geoff Peck, John Foderaro

