.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH NICE 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"  
.SH BEZEICHNUNG 
nice \- läßt ein Programm mit veränderter Priorität laufen
.SH SYNTAX 
.B nice
.RB [ \-n 
.IR Nettigkeit ]    
.RB [ \-
.IR Nettigkeit ]
.RB [ \-\-adjustment=
.IR Nettigkeit ] 
.RI [ Kommando
.RI [ Argument ...]]
.SH BESCHREIBUNG
In einem Multitasking Betriebssystem wie
Linux muß die Prozessorzeit auf verschiedene Prozesse verteilt werden.
Dazu gibt es einen \fBScheduler\fP der dafür sorgt,  daß
die Prozessorzeit möglichst optimal zugeteilt wird. Prozesse, die auf
das Ergebnis eines anderen Prozesses, ein Ereignis oder ein Signal
warten, können beispielsweise solange `schlafen', bis das erwartete
Ereignis eingetreten ist. Der Scheduler weckt die schlafenden Prozesse
dann auf und teilt ihnen wieder Prozessorzeit zu. Trotzdem gibt es
natürlich in der Regel mehr als einen lauffähigen Prozess. Und der
Scheduler muß nach bestimmten Regeln den lauffähigen Prozessen
Rechenzeit zuteilen.  Dabei benutzt er unter anderem den \fBnice\fP
Wert. Will ein Anwender nice, das heißt nett, zu den anderen Benutzern
des Systems sein, startet er die Prozesse, die ruhig etwas länger
dauern dürfen mit, dem \fBnice\fP Kommando. Ein negatives nice ist nur
dem Superuser \fBroot\fP erlaubt.
.PP
Wenn kein Wert angegeben ist, wird die Nettigkeit um 10 Punkte erhöht. Die maximale
Nettigkeit ist 19 Punkte. Nach unten kann der Superuser seine Nettigkeit bis -20 abkühlen.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-n \fIWert\fR"
.IP \fB-\fIWert\fR\fP
setzt \fBnice\fP auf \fIWert\fP
.SH SIEHE AUCH
\fBnohup\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David MacKenzie

