.\" Copyright 1989 - 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: passwd.1,v 1.5 2000/08/26 18:27:17 marekm Exp $
.\"
.\" Translation 2001/05/17 Michael Piefel <piefel@informatik.hu-berlin.de>
.TH PASSWD 1
.SH NAME
passwd \- Das Nutzerpasswort ändern
.SH "ÜBERSICHT"
\fBpasswd\fR [\fB-f\fR|\fB-s\fR] [\fIname\fR]
.br
\fBpasswd\fR [\fB-g\fR] [\fB-r\fR|\fBR\fR] \fIgruppe\fR
.br
\fBpasswd\fR [\fB-x\fR \fImax\fR] [\fB-n\fR \fImin\fR]
[\fB-w\fR \fIwarn\fR] [\fB-i\fR \fIinakt\fR] \fIname\fR
.br
\fBpasswd\fR {\fB-l\fR|\fB-u\fR|\fB-d\fR|\fB-S\fR|\fB-e\fR} \fIname\fR
.SH BESCHREIBUNG
\fBpasswd\fR ändert Passwörter für Nutzer- und Gruppenzugänge.
Ein normaler Nutzer kann nur das Passwort für seinen eigenen Account ändern, der
Superuser dagegen für jeden beliebigen.
Der Administrator einer Gruppe kann das Passwort für die Gruppe ändern.
\fBpasswd\fR ändert auch Account-Informationen, so wie den vollen Namen des
Nutzers, seine Login-Shell oder Passwort-Ablaufzeiten- und Intervalle.
.SS Passwort-Änderungen
Der Nutzer wird zuerst nach seinem alten Passwort gefragt, so es eins gibt.
Dieses Passwort wird dann verschlüsselt und mit dem gespeicherten Passwort
verglichen.
Der Nutzer hat nur einen Versuch, das Passwort richtig einzugeben.
Dem Superuser ist es erlaubt, diesen Schritt zu überspringen, so dass vergessene
Passwörter geändert werden können.
.PP
Nachdem das Passwort eingegeben wurde, werden die Alterungsinformationen
ausgewertet, um festzustellen, ob der Nutzer sein Passwort jetzt ändern darf.
Wenn nicht, verweigert \fBpasswd\fR die Änderung und beendet sich.
.PP
Der Nutzer wird anschließend nach einem neuen Passwort gefragt.
Dieses Passwort wird auf seine Komplexität hin getestet.
Als Richtlinie gilt,
dass Passwörter aus 6 bis 8 Zeichen bestehen sollten,
und dabei je mindestens eins aus den folgenden Sätzen:
.IP "" .5i
Kleinbuchstaben
.IP "" .5i
Großbuchstaben
.IP "" .5i
Ziffern 0 bis 9
.IP "" .5i
Sonderzeichen
.PP
Dabei muss darauf geachtet werden, nicht die die systemweit voreingestellten
Löschzeichen zu verwenden.
\fBpasswd\fR weist nicht hinreichend komplexe Passwörter zurück.
.PP
Wird das Passwort akzeptiert,
so fragt \fBpasswd\fR erneut nach und vergleicht den zweiten Eintrag
mit dem ersten.
Beide müssen übereinstimmen, damit die Änderung vorgenommen wird.
.SS Gruppenpasswörter
Wenn die Option \fB-g\fR benutzt wird, wird das Passwort für die angegebene
Gruppe geändert.
Der Nutzer muss der Superuser oder ein Gruppenadministrator der
benannten Gruppe sein.
Das aktuelle Gruppenpasswort wird nicht abgefragt.
Die Option \fB-r\fR wird gemeinsam mit \fB-g\fR benutzt, um das aktuelle
Passwort der benannten Gruppe zu entfernen.
Dies erlaubt Gruppenzugriff für alle Mitglieder.
Die Option \fB-R\fR wird gemeinsam mit \fB-g\fR benutzt, um die angegebene
Gruppe für alle Nutzer zu beschränken.
.SS Passwort-Ablaufinformationen
Die Passwort-Alterungsinformationen können vom Superuser mit den Optionen
\fB-x\fR, \fB-n\fR, \fB-w\fR und \fB-i\fR geändert werden.
Die Option \fB-x\fR wird benutzt, um die maximale Gültigkeitsdauer eines
Passworts in Tagen zu setzen.
Nach \fImax\fR Tagen muss das Passwort geändert werden.
Die Option \fB-n\fR wird benutzt, um die minimale Gültigkeitsdauer eines
Passworts in Tagen zu setzen.
Dem Nutzer ist es vor Ablauf von \fImin\fR Tagen nicht gestatter,
das Passwort zu ändern.
Die Option \fB-w\fR bestimmt, wieviele Tage vor Ablauf des Passworts der Nutzer
eine Warnung erhält.
Die Warnung erscheint \fIwarn\fR Tage vor Ablauf und teilt dem Nutzer mit, wie
viele Tage ihm noch bis dahin verbleiben.
Die Option \fB-i\fR wird benutzt, um einen Account zu sperren, nachdem das
Passwort eine bestimmte Zahl Tage abgelaufen war.
Nachdem ein Nutzer-Account \fIinact\fR Tage ein abgelaufenes Passwort gehabt
hat, kann der Nutzer sich nicht mehr anmelden.
.SS Account-Pflege
Nutzer-Accounts können mit den Flags \fB-l\fR und
\fB-u\fR gesperrt und entsperrt werden.
Die Option \fB-l\fR sperrt einen Account, indem das Passwort in einen Wert
geändert wird, der keinem möglichen verschlüsselten Wert entspricht.
Die Option \fB-u\fR entsperrt den Account wieder, indem das Passwort auf den
vorherigen Wert zurückgesetzt wird.
.PP
Wenn das Passwort eines Accounts unverzüglich auslaufen soll, kann die Option
\fB-e\fR benutzt werden. Dies zwingt den Nutzer dazu, das Passwort beim nächsten
Einloggen zu ändern.
Es kann auch die Option \fB-d\fR benutzt werde, um das Passwort eines Nutzers zu
löschen (es auf das leere Passwort zu setzen).
Beim Umgang mit dieser Option ist Vorsicht geboten, da sie unter Umständen dazu
führt, dass der Account überhaupt kein Passwort benötigt; das lässt das System
offen für Eindringlinge.
.PP
Der Status eines Accounts wird mit der Option \fB-S\fR ausgegeben.
Diese Statusinformation besteht aus 6 Teilen.
Der erste Teil gibt an, ob ein Nutzer-Account gesperrt ist (L), kein Passwort
(NP) oder ein nutzbares Passwort (P) hat.
Der zweite Teil gibt das Datum der letzten Passwortänderung an.
Die nächsten vier Teile sind das Minimalalter, Maximalalter, Warnungzeitraum und
Inaktivierungszeitraum für das Passwort.
.SS Hinweise für Nutzerpasswörter
Die Sicherheit eines Passworts hängt von der Stärke des
Verschlüsselungsalgorithmus und der Größe des Schlüsselraums ab.
Die \fB\s-2UNIX\s+2\fR-System-Verschlüsselungsmethode beruht auf
dem NBS-DES-Algorithmus und ist sehr sicher.
Die Größe des Schlüsselraums hängt von der Zufälligkeit des ausgewählten
Passworts ab.
.PP
Die Option \fB-s\fR veranlasst \fBpasswd\fR, \fBchsh\fR aufzurufen,
um die Shell des Nutzers zu ändern.
Genauso wird bei \fB-f\fR \fBchfn\fR aufgerufen, um das Gecos-Feld der
Nutzerinformation zu ändern. Diese Optionen sind nur aus Kompatibilitätsgründen
vorhanden, da die anderen Programme direkt aufgerufen werden.
.PP
Einschränkungen der Passwortsicherheit rühren meist von sorgloser Auswahl oder
Handhabung der Passwörter her.
Aus diesem Grund sollte ein Passwort gewählt werden, das nicht in einem
Wörterbuch auftaucht und auch nicht niedergeschrieben werden muss.
Das Passwort sollte auch kein Eigenname, das Kfz-Kennzeichen des Nutzers oder
gar Geburtsdatum oder Anschrift sein.
Diese können alle als Ausgangspunkt zum Erraten benutzt werden und gefährden
damit die Systemsicherheit.
.PP
Das Passwort muss sich auch leicht merken lassen, so dass man es nicht auf ein
Stück Papier schreiben muss.
Dies kann erreicht werden, indem man zwei kurze Wörter zusammenfügt und sie mit
einem Sonderzeichen oder einer Ziffer verbindet, zum Beispiel Pass%wort.
.PP
Andere Konstruktionsmethoden umfassen die Auswahl einer leicht merkbaren Phrase
aus der Literatur und die Auswahl des ersten Buchstaben eines jeden Wortes.
Ein Beispiel dafür ist:
.IP "" .5i
Leben Sie lange und in Frieden.
.PP
welches Folgendes ergibt:
.IP "" .5i
LSluiF.
.PP
Man kann sich ziemlich sicher sein, dass nur wenige Cracker das in ihren
Wortlisten haben werden.
Man sollte sich allersings eigene Methoden zur Konstruktion von Passwörtern
aussuchen und sich nicht nur auf die hier angegebenen Methoden verlassen.
.SS Bemerkungen zu Gruppenpasswörtern
Gruppenpasswörtern sind ein inherentes Sicherheitsproblem, da es mehr als einer
Person erlaubt ist, dass Passwort zu wissen.
Gruppenpasswörter sind allerdings ein nützliches Werkzeug, um Kooperation
verschiedener Nutzer zu ermöglichen.
.SH FALLGRUBEN
Möglicherweise werden nicht alle Optionen unterstützt.
Passwort-Komplexitätsüberprüfung mag von Standort zu Standort unterschiedlich sein.
Dem Nutzer wird nahegelegt, ein Passwort zu wählen, das so komplex, als ihm noch
angenehm ist.
Nutzern ist es eventuell nicht möglich, ihr Passwort zu ändern, wenn NIS
angeschaltet ist und sie nicht am NIS-Server angemeldet sind.
.SH DATEIEN
/etc/passwd \- Nutzerinformation
.br
/etc/shadow \- verschlüsselte Nutzerpasswörter
.SH "SIEHE AUCH"
.\" .BR passwd (3),
.\" .BR shadow (3),
.BR group (5),
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jfh@austin.ibm.com)
