.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH PASTE 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
paste \- fügt die Zeilen von zwei oder mehr Dateien horizontal zusammen
.SH SYNTAX 
.B paste
.RB [ \-s ] 
.RB [ \-d 
.IR Liste ]
.RB [ \-\-serial ] 
.RB [ \-\-delimiters=
.IR \fIListe\fP ] 
.RI [ Datei  ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B paste
fügt die Zeilen mehrerer Dateien zusammen. Die Zeilen werden standardmäßig
durch
.B tab
getrennt und die Ausgabe einer kompletten Zeile (das heißt die Ausgabe der
entsprechenden Zeilen aller Dateien) wird mit einem Zeilenende abgeschlossen.
.SH OPTIONEN
.TP
.BI \-d " Liste"
benutzt die Zeichen aus
.I Liste
zur Trennung der Zeilen aus den einzelnen Dateien beim zusammenfügen;
.I Liste
ist dabei ein Wort oder eine Zeichenkette aus beliebigen druckbaren Zeichen
oder den Sonderzeichen \\n \\t \\\\ und \\0 für Zeilenende, Tabulator,
Backslash oder Leerstring; wenn die
.I Liste
abgearbeitet ist, wird sie von vorne angefangen
.TP
.B \-s
fügt alle Zeilen einer ganzen Datei zu einer Zeile zusammen; werden
mehrere Dateien angegeben, so werden die Zeilen der nächsten Dateien
als jeweils eine neue Zeile angefügt.
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David M. Ihnat

