.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH RM 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
rm \- löscht Dateien
.SH SYNTAX 
.B rm
.RB [ \-dfirvR ]   
.RB [ \-\-directory ]  
.RB [ \-\-force ]
.RB [ \-\-interactive ] 
.RB [ \-\-recursive ] 
.RB [ \-\-verbose ]
.I Pfad ...
.SH BESCHREIBUNG
.B rm
löscht Dateien.  Normalerweise werden die Verzeichnisse nicht
mitgelöscht.  Wenn eine Datei gelöscht werden soll, für die keine
Schreibberechtigung besteht, muß der Befehl für diese Datei extra
bestätigt werden. In Verzeichnissen, bei denen das Stickybit gesetzt
ist, kann eine Datei nur von ihrem Eigentümer gelöscht werden.
.PP
Die Option
.B \-\-
zeigt an, daß die folgenden Argumente keine Optionen mehr sind.  Dadurch
ist es möglich auch Dateinamen, die mit einem
.B \-
anfangen, zu löschen.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-d
löscht Verzeichnisse mit dem
.B unlink
Systemaufruf, anstelle von
.B rmdir
(nur für den Superuser
.BR root );
weil die in einem so gelöschten Verzeichnis enthaltenen Dateien nicht
mitgelöscht werden, ist eine anschließende Reparatur des Dateisystems angesagt.
.TP
.B \-f
keine Nachfragen, keine Fehlermeldungen
.TP
.B \-i
vor dem Löschen jeder Datei wird nochmal nachgefragt
.TP
.B \-r
der Inhalt aller Unterverzeichnisse und die Verzeichnisse werden mitgelöscht
.TP
.B \-v
zeigt die Namen aller Dateien noch ein letztes mal an, bevor sie gelöscht werden
.SH "SIEHE AUCH"
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Paul Rubin, David MacKenzie und Richard Stallman

