.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH SORT 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH BEZEICHNUNG 
sort \- sortiert die Zeilen einer Textdatei
.SH SYNTAX 
.B sort
.RB [ \-cmus ] 
.RB [ \-t  
.IR Separator ] 
.RB [ \-o 
.IR Ausgabedatei ] 
.RB [ \-bdfiMnr ] 
.RB [ +
.I POS1
.RB [ \-
.IR POS2 ]]
.RB [ \-k
.I POS1
.RB [ ,
.IR POS2 ]]
.RI [ Datei ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B sort
wird normalerweise zum Sortieren von
Dateien verwendet. Es kann aber auch Dateien daraufhin überprüfen, ob
sie sortiert sind; oder mehrere sortierte (oder unsortierte) Dateien zu einer
sortierten zusammenfügen.
.PP
Dazu existieren drei Modi:
.RS
.IP -
der \fBcheck\fP Modus, der prüft, ob eine Datei bereits sortiert
ist. Dieser Modus wird durch die Option \fB-c\fP eingeleitet
.IP -
der \fBmerge\fP Modus, der mehrere vorsortierte Dateien
zusammenfügt. Die Dateien so zusammenzufügen ist schneller, als sie
komplett sortierten zu lassen. Dieser Modus wird durch die Option
\fB-m\fP eingeleitet
.IP -
der Standardmodus ist \fBsort\fP
.RE
Wenn Schlüsselfelder bezeichnet sind, vergleicht \fBsort\fP die
Schlüsselfelder in der Reihenfolge ihrer Bezeichnung, bis ein
Unterschied gefunden wurde oder keine weiteren Felder vorhanden sind.
.PP
Wenn eine der globalen Optionen \fBMbdfinr\fP benutzt wird, und kein
Schlüsselfeld angegeben ist, vergleicht \fBsort\fP die ganzen Zeilen.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-b\fP
ignoriert führende Leerzeichen
.IP \fB-c\fP
stellt fest, ob die Dateie(en) bereits sortiert
ist/sind; wenn eine Datei nicht sortiert ist, wird eine
Fehlermeldung ausgegeben und mit dem Status 1 abgebrochen
.IP \fB-d\fP
sortiert in alphabetischer Reihenfolge
.IP \fB-f\fP
unterscheidet nicht zwischen Groß- und Kleinschreibung
.IP \fB-i\fP
ignoriert alle nicht druckbaren Zeichen (außerhalb
040-126 ASCII)
.IP \fB-M\fP
sortiert die (amerikanischen) Monate jan feb mar ...
dec in der korrekten Reihenfolge; führende Leerzeichen werden wie
bei \fB-b\fP ignoriert
.IP \fB-m\fP
fügt bereits sortierte Dateien Zeilenweise zusammen
.IP \fB-n\fP
sortiert Zeilen mit Zahlen; ignoriert führende
Leerzeichen und behandelt \fB-\fP als Vorzeichen
.IP \fB-r\fP
sortiert in umgekehrter Reihenfolge
.IP "\fB-o \fIDatei\fR"
schreibt in die \fIDatei\fP anstelle
der Standardausgabe; wenn eine der Eingabedateien als Ausgabedatei
bestimmt wird, legt \fBsort\fP erst eine Kopie der Eingabedatei an
und sortiert dann in die Ausgabedatei
.IP "\fB-t \fISeparator\fR"
benutzt \fISeparator\fP als
Feldtrenner für die Suchschlüssel; Standard ist der Leerstring
zwischen einem Nichtblank und einem Blank; Der Trenner ist nicht
Teil eines der getrennten Felder
.IP \fB-u\fP
im merge Modus wird nur die erste von einer Reihe
gleichwertiger Zeilen ausgegeben; im check Modus wird geprüft, ob
nicht zwei Zeilen gleichwertig sind
.IP "\fI+\fIPOS1\fR [\fB-\fIPOS2\fR]"
bestimmt die Zeichen zwischen \fIPOS1\fP und \fIPOS2\fP zum
Sortierschlüssel; wenn \fIPOS2\fP fehlt, werden alle Zeichen bis
zum Zeilenende zum Schlüssel; Positionen der Felder und Buchstaben
zählen von 0
.IP "\fB-k \fIPOS1\fR[\fB-\fIPOS2\fR]"
bestimmt die Zeichen zwischen \fIPOS1\fP und \fIPOS2\fP zum
Sortierschlüssel; wird das Schlüsselfeld so spezifiziert, zählen die
Felder und Buchstaben von 1
.PP
Eine Position hat die Form \fIfeld.buchstabe\fP 
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Mike Haertel

