.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH SPLIT 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH BEZEICHNUNG 
split \- spaltet eine Datei in mehrere kleinere
.SH SYNTAX 
.B split
.RB [ \-
.IR Zeilen ]
.RB [ \-l 
.IR Zeilen ] 
.RB [ \-b
.I Bytes
.RB [ bkm ]
.RB [ \-C 
.I Bytes 
.RB [ bkm ]]
.RB [ \-\-lines=
.IR \fIZeilen\fP ]
.RB [ \-\-bytes=
.I Bytes
.RB [ bkm ]]
.RB [ \-\-line-bytes=
.I Bytes
.RB [ bkm ]] 
.RI [ Datei  
.RI [ Prefix ]]
.SH BESCHREIBUNG
.B split
teilt eine Datei in mehrere Teile. Wenn keine
weiteren Optionen gegeben sind, wird die \fIDatei\fP in Teile zu je 1000 Zeilen
aufgeteilt. Die Ausgabe erfolgt in Dateien mit der Endung \fIPrefix\fP oder
.B x
wenn kein Prefix angegeben wird.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-\fIZeilen\fR\fP
die Ausgabedateien sind \fIZeilen\fP lang
.IP "\fB-l \fIZeilen\fR"
die Ausgabedateien sind \fIZeilen\fP lang
.IP "\fB-b \fIBytes\fR[\fBbkm\fR]"
die Ausgabedateien sind \fIBytes\fP
lang; die optionale Endung setzt die Einheit auf 
.RS
.IP \fBb\fP
512 Byte Blöcke
.IP \fBk\fP
1 Kilobyte (1024) Blöcke
.IP \fBm\fP
1 Megabyte Blöcke
.RE
.IP "\fB-C \fIBytes\fR[\fBbkm\fR]"
schreibt so viele Zeilen wie möglich in
die Ausgabedatei, ohne \fIBytes\fP zu überschreiten; ist eine Zeile länger
als \fIBytes\fP, wird die Zeile auf mehrere Dateien aufgeteilt, bis der Rest
weniger als \fIBytes\fP lang ist; die Optionen \fBbkm\fP werden benutzt wie
bei \fB-b\fP
.SH SIEHE AUCH
\fBcsplit\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
tege@sics.se

