.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH SU 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"  
.SH NAME 
su \- (superuser) ändert User und Gruppen ID
.SH SYNTAX 
.B su
.RB [ \-flmp ] 
.RB [ \-c 
.IR Befehl ] 
.RB [ \-s 
.IR Shell ]
.RB [ \-\-login ] 
.RB [ \-\-fast ] 
.RB [ \-\-preserve-environment ]
.RB [ \-\-command=
.IR \fIBefehl\fP ]
.RB [ \-\-shell=
.IR \fIShell\fP ] 
.RB [ \- ] 
.RI [  Name  
.RI [ Argument  ...]]
.SH BESCHREIBUNG
.B su
startet eine neue Shell unter einer neuen
Benutzerkennung (\fBUID\fP) und Gruppenkennung (\fBGID\fP). Wie bei einem neuen
Login wird das Paßwort des Benutzers abgefragt. Wenn kein Name angegeben wird, ist das
Standardargument \fBroot\fP, man ändert die ID also in die des
``Superusers''. Allein der Superuser kann mit dem \fBsu\fP Kommando die
Identität jedes beliebigen Users annehmen, ohne nach einem Paßwort gefragt zu
werden. Damit (und nur damit) ist es möglich auch unter den Verwaltungsnamen
wie {\it bin, news\/} oder \fIdaemon\fP zu arbeiten, die normalerweise durch
ein Sperrpaßwort gesichert werden.
.PP
Das \fBsu\fP Kommando setzt die Umgebungsvariablen \fBHOME\fP, \fBSHELL\fP, \fBUSER\fP und \fBLOGNAME\fP entsprechend
der Eintragungen in der Datei /etc/passwd.
.PP
Wenn außer dem Namen weitere Argumente in der Kommandozeile angegeben sind, werden sie der
Shell übergeben.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-f\fP
(fast) startet die Shell mit der Option \fB-f\fP, die bei der (t)csh das Lesen der
Initialisierungsdatei unterdrückt; bei der \fBbash\fP wird die Pfadnamenerweiterung
unterdrückt, was nicht unbedingt das gewünschte Verhalten ist
.IP \fB-l\fP
(login) die Shell wird aufgerufen wie bei einem
\fBlogin\fP als \fIName\fP
.IP "\fB-p\fR und \fB-m\fP"
(preserve environment) erhält die alte Systemumgebung, das heißt die
Umgebungsvariablen \fBHOME\fP, \fBSHELL\fP, \fBUSER\fP und \fBLOGNAME\fP werden nicht ver\-än"-dert; es wird die in der
Umgebungsvariablen \fBSHELL\fP bestimmte Shell gestartet, wenn nicht
mit der \fB-s\fP Option eine andere Shell angegeben ist
.IP "\fB-c \fIBefehl\fR[\fIArgument\fR]"
führt
nur den \fIBefehl\fP mit dem \fIArgument\fP aus
.IP "\fB-s \fIShell\fR"
startet die \fIShell\fP anstelle der in der Paßwortdatei
festgelegten Shell (bzw. /bin/sh)
.SH SIEHE AUCH
\fBnewgrp\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
David MacKenzie

