.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH SUM 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"   
.SH NAME 
sum \- berechnet eine Prüfsumme zu einer Datei.
.SH SYNTAX 
.B sum
.RB [ \-rs ] 
.RB [ \-\-sysv ]
.RI [ Datei  ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B sum
liest eine Datei oder die
Standardeingabe wenn keine Datei bzw. anstelle einer Datei \fB-\fP
angegeben wurde, und errechnet daraus eine 16 Bit Prüfsumme und die
Dateilänge (gerundet in Kilobytes). Wenn diese Prüfsumme festgehalten
wird, kann später durch den Vergleich dieser Prüfsumme mit einer neu
errechneten eine eventuelle Veränderung dieser Datei festgestellt
werden. Wenn die Prüfsummen gleich sind, bedeutet das aber umgekehrt
nicht, daß die Dateien mit Sicherheit gleich sind!
.PP
Es gibt verschiedene Verfahren zur Prüfsummenberechnung. Das \fBsum\fP
Kommando benutzt normalerweise das bei BSD Unix übliche Verfahren. Es
bietet aber auch die Möglichkeit, einen System 5 kompatiblen
Algorithmus zur Prüfsummenberechnung zu verwenden.
.PP
Um eine Prüfsumme nach dem neuen, im POSIX-2 Standard festgelegten CRC
Verfahren zu berechnen, gibt es das \fBcksum\fP Kommando.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-r\fP
erzwingt die Berechnung nach dem bei BSD Unix
üblichen Verfahren (Voreinstellung)
.IP \fB-s\fP
die Prüfsumme wird nach dem für System 5 üblichen
Verfahren berechnet; außerdem wird die Dateilänge in Blöcken zu 512
Bytes berechnet und der Dateiname mit ausgegeben
.SH SIEHE AUCH
\fBcksum\fP(1)
und das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Kayvan Aghaiepour und David MacKenzie

