.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH TAIL 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch"  
.SH NAME 
tail \- zeigt das Ende einer Datei
.SH SYNTAX 
.B tail
.RB [ \-c
.RB [ + ]
.I N
.RB [ bkm ]]
.RB [ \-n
.RB [ + ]
.IR N ]
.RB [ \-fqv ]
.RB [ \-\-bytes=
.RB [ + ]
.I N
.RB [ bkm ]]
.RB [ \-\-lines=
.RB [ + ]
.IR N ]
.RB [ \-\-follow ] 
.RB [ \-\-quiet ] 
.RB [ \-\-silent ] 
.RB [ \-\-verbose ] 
.RI [ Datei  ...]
.sp
.B tail
.RB [{ \- , + } Nbcfklmqv ] 
.RI [ Datei  ...]
.SH BESCHREIBUNG
.B tail
druckt die letzten (10) Zeilen einer \fIDatei\fP oder von der Standardeingabe, wenn keine Datei angegeben
wird. Ein einzelnes \fB-\fP anstelle eines Dateinamens meint ebenfalls
die Standardeingabe.  Werden mehrere Dateien angegeben, so wird das
Ende jeder Datei mit dem Dateinamen eingeschlossen in \fB==>\fP und
\fB<==\fP eingeleitet.
.SH OPTIONEN
.IP "\fB-c \fIN\fR"
zeigt \fIN\fP Bytes vom Ende der \fIDatei\fP. Der Anzahl kann
eine Einheit folgen. Möglich sind:
.IP \fBb\fP
Blöcke mit 512 Bytes
.IP \fBk\fP
Blöcke mit Kilobytes
.IP \fBm\fP
Blöcke mit Megabytes
.IP \fB-f\fP
(follow) gibt immer wieder das Dateiende aus, dadurch kann die
Entwicklung einer wachsenden Datei beobachtet werden; diese Option funktioniert
nur, wenn nur eine einzige Datei angegeben ist
.IP "\fB-l \fIN\fR"
gibt \fIN\fP Zeilen aus
.IP \fB-q\fP
unterdrückt die Dateinamen zu Beginn der Ausgabe
.IP \fB-v\fP
druckt immer die Dateinamen zu Beginn der Ausgabe
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Paul Rubin, David MacKenzie

