.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH TOUCH 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch" 
.SH NAME 
touch \- ändert die Zeitmarkierung einer Datei
.SH SYNTAX 
.B touch
.RB [ \-acm ] 
.RB [ \-r 
.IR Referenzdatei ] 
.RB [ \-t 
.I MMDDhhmm 
.RI [[ CC ] YY ]
.RB [ .
.IR ss ]]
.RB [ \-d 
.IR Zeit ] 
.RB [ \-\-time=
.RB { time , access , use , mtime , modify  }
.RB [ \-\-date=
.IR Zeit ] 
.RB [ \-\-file=
.IR Referenzdatei ] 
.RB [ \-\-no-create ]
.I Datei ...
.SH BESCHREIBUNG
.B touch
setzt die Zugriffs- und die Änderungszeit
der \fIDatei\fP auf die aktuelle Zeit. Wenn die \fIDatei\fP nicht
existiert, wird sie erzeugt.
.PP
Wenn als erster Dateiname ein gültiges Argument für die {\it -t\/} Option
übergeben wird, und keine der Optionen {\it -d, -r\/} oder {\it -t}
ausdrücklich angegeben ist, wird dieses Argument als Zeitmarke für die
folgenden Dateien verwendet.
.SH OPTIONEN
.IP \fB-a\fP
ändert nur die Zugriffszeit
.IP \fB-c\fP
unterdrückt die Erzeugung nicht existierender Dateien
.IP "\fB-d \fIZeit\fR"
setzt \fIZeit\fP anstelle der aktuellen
Uhrzeit. Für \fIZeit\fP können verschiedene gebräuchliche Formate
verwendet werden.
.IP \fB-m\fP
ändert nur die Änderungszeit
.IP "\fB-r \fIReferenzdatei\fR"
setzt die Zeit von \fI    Referenzdatei\fP anstelle der aktuellen Zeit
.IP "\fB-t \fIMMDDhhmm\fR[[\fICC YY\fR][\fB.\fIss\fR]]"
benutzt das
Argument als Zeitangabe
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOREN
Paul Rubin, Arnold Robbins,
Jim Kingdon, David MacKenzie und Randy Smith

