.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH UNIQ 1 "1. Juli 1993" "LunetIX Linuxhandbuch" "Dienstprogramme für Benutzer"
.SH BEZEICHNUNG 
uniq \- löscht doppelte Zeilen aus einer sortierten Datei
.SH SYNTAX 
.B uniq
.RB [ \-cdu ]  
.RB [ \-f  
.IR Nummer ]
.RB [ \-s 
.IR Nummer ] 
.RB [ \-w 
.IR Nummer ] 
.RB [ \-\#
.IR Nummer ]
.RB [ +\#
.IR Nummer ]
.RB [ \-\-count ] 
.RB [ \-\-repeated ] 
.RB [ \-\-unique ] 
.RB [ \-\-skip-fields=
.IR Nummer ] 
.RB [ \-\-skip-chars=
.IR Nummer ] 
.RB [ \-\-check-chars=
.IR Nummer ] 
.RI [ Eingabedatei]  
.RI [ Ausgabedatei]
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-u
gibt nur die einzigartigen Zeilen aus, die keine gleichen Nachbarzeilen haben.
.TP
.B \-d
gibt nur die Zeilen mit Doppelgängern aus
.TP
.B \-c
gibt am Anfang jeder Zeile mit Doppelgänger die Anzahl des Vorkommens aus
.TP
.BI \-f " Nummer"
überspringt
.I Nummer
Felder beim Vergleich.  Felder sind durch Leerzeichen und
.B tab
getrennt.  Führende Leerzeichen werden ignoriert.
.TP
.BI \-s " Nummer"
überspringt
.I Nummer
Zeichen beim Vergleich.  Führende Leerzeichen werden ignoriert.  Werden
Felder und Zeichen übersprungen, so werden zuerst die Felder und dann
in dem erreichten Feld die Zeichen übersprungen.
.TP
.BI \-w " Nummer"
es werden nur
.I Nummer
Zeichen verglichen.  Normalerweise wird die komplette Zeile (oder der
Zeilenrest) verglichen.
.SH "SIEHE AUCH"
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
Richard Stallman und David MacKenzie

