.\"
.\"	Copyright 1993 Sebastian Hetze und der/die in der Sektion
.\"	AUTOR genannten Autor/Autoren
.\"
.\"	Dieser Text steht unter der GNU General Public License.
.\"	Er darf kopiert und verändert, korrigiert und verbessert werden.
.\"	Die Copyright und Lizenzbestimmung müssen allerdings erhalten
.\"	bleiben. Die Hinweise auf das LunetIX Linuxhandbuch, aus dem
.\"	dieser Text stammt, dürfen nicht entfernt werden.
.\"
.TH WHO 1 "1. Juli 1993" LunetIX "Linux Anwenderhandbuch" 
.SH NAME 
who \- gibt Information über die aktiven Anwender des Systems
.SH SYNTAX 
.B who
.RB [ \-imqsuwHT ] 
.RI [ Datei]  
.RB [ am i ]
.SH BESCHREIBUNG
.B who
zeigt die Namen, das Terminal und die Loginzeit
der aktiven Benutzer. Außerdem gibt es Antwort auf die existentielle Frage
\fBwer bin ich?\fP!
.PP
Wird eine \fIDatei\fP angegeben, so wird die Information über die aktiven
Anwender aus dieser Datei genommen. Voreingestellt ist die Datei \fB/etc/utmp\fP
.SH OPTIONEN
.IP \fB-i\fP
zeigt die Dauer der aktuellen Sitzungen
.IP \fB-m\fP
gibt den eigenen Benutzernamen mit E-mail Adresse aus
.IP \fB-q\fP
gibt nur die Benutzernamen und die Gesamtzahl der aktiven Benutzer aus
.IP \fB-s\fP
Ausgabe im Standardformat
.IP \fB-u\fP
wie -i
.IP \fB-w\fP
markiert alle Benutzer mit \fB+\fP, die eine Nachricht empfangen können,
oder mit einem \fB-\fP, wenn der Empfang von Nachrichten abgeschaltet wurde
.IP \fB-H\fP
gibt zusätzlich eine Kopfzeile mit der Bedeutung der einzelnen
Spalten aus
.IP \fB-T\fP
wie -w
.SH SIEHE AUCH
das LunetIX Linuxhandbuch
.SH AUTOR
jla, überarbeitet von David MacKenzie

