.\" Translation (c) Wojciech Aleksander, <walx@polbox.com>, 2002
.\" skrypt lftpget jest częścią pakietu lftp
.\" lftpget.1 - gets files via FTP using lftp
.\"
.\" This file is part of lftp.
.\" 
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License , or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; see the file COPYING.  If not, write to
.\" the Free Software Foundation, 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.TH lftpget 1 "11 września 1999"
.SH NAZWA
lftpget \- pobieranie plików poprzez FTP za pomocą lftp
.SH SKŁADNIA
.BI "lftpget [" \-c "] [" \-d "] [" \-v "] " "URL " [ URL ...]

.SH OPIS
.B lftpget
pobiera plik ze zdalnego hosta. Jeżeli zajdzie taka potrzeba, będzie on
ponawiać próby połączenia, dopóki transfer nie zostanie zakończony.
.PP
.B lftpget
jest zwykłym skryptem powłoki, który wywołuje program
.BR lftp (1).

.SH OPCJE
.TP
.B \-c
Kontynuacja poprzedniego transferu, wykonanie reget.
.TP
.B \-d
Wyprowadzanie na wyjście informacji uruchomieniowych.
.TP
.B \-v
Wyjście w trybie "gadatliwym".

.SH PLIKI
.TP
.I "/etc/lftp.conf"
Ogólnosystemowy plik startowy dla programu lftp, ma on wpływ na działanie
tego skryptu.

.TP
.IR "~/.lftp/rc" , " ~/.lftprc"
Pliki powyższe wykonywane są przy starcie programu lftp, zaraz po pliku
\fI/etc/lftp.conf\fR.
.TP
.I "~/.lftp/log"
Plik, do którego zapisywane są zdarzenia, gdy program lftp przechodzi
do działania w tle w trybie nohup.
.TP
.I "~/.netrc"
Zawartość tego pliku sprawdzana jest aby uzyskać domyślny
identyfikator dla swerwerów ftp. Został on opisany na stonie podręcznika
systemowego dla programu
.BR ftp (1).

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ftp "(1), " lftp (1)

.SH AUTOR
Alexander V. Lukyanov <lav@yars.free.net>

.SH PODZIĘKOWANIA
Ta strona podręcznika systemowego została pierwotnie napisana przez
Nicolása Lichtmaiera <nick@debian.org>, dla systemu Debian GNU/Linux.
