.\" {PTM/WK/1999-XII}
.TH LOCATE 1 \" -*- nroff -*-
.SH NAZWA
locate \- wyszukuje pliki w okresowo aktualizowanej bazie danych
.SH SKŁADNIA
.TP
.B locate
.RB [ \-d
.IR ścieżka ]
.RB [ \-\-database= \fIścieżka\fP]
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-\-help ]
.IR wzorzec ...
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje polecenie
.B locate
w wersji GNU.
.PP
Dla każdego z podanych wzorców
.B locate
przeszukuje jedną lub więcej baz danych zawierających nazwy plików i wyświetla
te nazwy, które zawierają wzorzec. Wzorce mogą zawierać metaznaki
(znaki uogólniające/specjalne), takie jak używane w powłoce: `*', `?' i `[]'.
Metaznaki nie traktują specjalnie `/' ani `.'. Zatem, do wzorca `foo*bar' może
być dopasowana do nazwa pliku zawierająca `foo3/bar', zaś do wzorca `*duck*'
nazwa zawierająca `lake/.ducky'. Wzorce posiadające znaki uogólniające
powinny być cytowane, by uchronić je przed rozwinięciem przez powłokę.
.P
Jeżeli wzorzec jest zwykłym łańcuchem tekstowym \(em nie zawiera
metaznaków \(em to
.B locate
wyświetla wszystkie nazwy plików z bazy zawierające ten łańcuch w dowolnym
miejscu. Jeżeli wzorzec zawiera metaznaki, to 
.B locate
wyświetla tylko te nazwy plików, które dokładnie pasują do wzorca.
Na skutek tego, wzorce zawierające metaznaki powinny zwykle rozpoczynać się
od `*', a najczęściej również kończyć się tym znakiem. Wyjątkami są wzorce
celowo dosłownie dopasowujące początek bądź koniec nazwy pliku.
.P
Bazy danych z nazwami plików zawierają listy plików istniejących w systemie
w momencie ostatniej aktualizacji baz. Administrator systemu może wybrać
nazwę pliku bazy domyślnej, częstość, z jaką bazy są aktualizowane oraz
katalogi, dla których zawierają one zapisy; zobacz \fBupdatedb\fP(1L).
.SH OPCJE
.TP
.BI \-d " ścieżka\fR, " \-\-database= ścieżka
Zamiast przeszukiwania bazy danych o domyślnej nazwie, szuka w bazach
określonych \fIścieżką\fP, która jest listą rozdzielonych dwukropkami
nazw plików z bazami. Możesz też posłużyć się zmienną środowiska
.B LOCATE_PATH
ustawiającą listę przeszukiwanych plików baz danych.
Opcja anuluje ustawienie zmiennej środowiska, jeżeli użyto obydwu.
.P
Format bazy danych z nazwami plików zmienił się począwszy od wersji 4.0 GNU
.B find
i
.BR locate ,
tak by umożliwić maszynom o różnym porządku bajtów współdzielenie baz.
Ta wersja
.B locate
potrafi automatycznie rozpoznawać i odczytywać bazy utworzone dla starszych
wersji
.B locate
pochodzącego z GNU, czy też Unixowych wersji
.B locate
lub
.BR find .
.TP
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B LOCATE_PATH
Lista rozdzielonych dwukropkami nazw baz danych, jakie będą przeszukiwane.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR find (1L),
.BR locatedb (5L),
.BR updatedb (1L),
.BR xargs (1L).
.br
.B Znajdowanie plików
(w dokumentacji Info on-line lub drukowanej)
