.\" {PTM/WK/2000-V}
.ds VE LPRng-3.6.12
.TH LPBANNER 1 \*(VE "LPRng"
.ig
lpbanner.1,v 3.33 1998/03/29 18:37:49 papowell Exp
..
.SH NAZWA
lpbanner \- tekstowa strona nagłówkowa
.br
pclbanner \- strona nagłówkowa w formacie pcl
.br
psbanner \- strona nagłówkowa w formacie PostScript
.SH SKŁADNIA
.TP 10
.B lpbanner
.RB [ \-l
.IR length ]
.RB [ \-w
.IR width ]
.RB [ \-P
.IR printer ]
.br
.RB [ \-L
.IR bannername ]
.RB [ \-n
.IR loginname ]
.RB [ \-h
.IR host ]
.br
.RB [ \-J
.IR jobtitle ]
.RB [ \-C
.IR class ]
.RB [ \-? \fIoption\fP
.IR args ]
.RB [ all ]
.SH OPIS
.PP
Program
.B lpbanner
służy do wydruku prostej strony nagłówkowej na drukarce o stałej
szerokości znaków,
.B pclbanner
tworzy nagłówek PCL, zaś
.B psbanner
tworzy nagłówek w formacie PostScript.
Całość informacji, jaka ma zostać wydrukowana jest przesyłana przy pomocy
argumentów wiersza poleceń.
Dla zachowania zgodności z szacownymi programami kolejkowania wydruku,
czyta wiersz formularzowy ze standardowego wejścia, ale ignoruje tę informację.
.SH OPCJE
.IP "\fB\-w \fIwidth\fR" 5
Szerokość strony w znakach (domyślnie 132).
.IP "\fB\-l \fIlength\fR" 5
Długość strony w wierszach (domyślnie 60).
.IP "\fB\-P \fIprinter\fR" 5
Kolejka drukarki dla wydruku nagłówka.
.IP "\fB\-L \fIbannername\fR" 5
Nazwa używana w nagłówku jako nazwa główna.
.IP "\fB\-n \fIloginname\fR" 5
Nazwa używana w nagłówku jako nazwa zgłoszeniowa użytkownika (login name).
.IP "\fB\-h \fIhost\fR" 5
Nazwa używana w nagłówku jako nazwa hosta.
.IP "\fB\-J \fIjobtitle\fR" 5
Łańcuch używany w nagłówku jako główny tytuł.
.IP "\fB\-C \fIclass\fR" 5
Łańcuch używany w nagłówku jako klasa.
.IP "\fB\-? \fIvalue\fR" 5
Inne opcje i argumenty zapewniane przez LPRng są ignorowane.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.perms (5),
.BR pr (1).
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
