.\" {PTM/WK/2000}
.ds VE LPRng-3.6.13
.TH LPF 1 \*(VE "LPRng"
.ig
Thu Jul 20 07:19:29 PDT 1995 Patrick Powell
..
.SH NAZWA
lpf \- ogólny filtr drukarki
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B lpf
.BI \-P printer
.BI \-w width
.BI \-l length
.BI \-x width
.BI \-y length
.RB [ \-c ]
.br
.BI \-K controlfilename
.BI \-L bnrname
.RB [ \-i
.IR indent ]
.RB [ \-Z
.IR options ]
.br
.RB [ \-C
.IR class ]
.RB [ \-J
.IR job ]
.RB [ \-R
.IR accntname ]
.BI \-n login
.BI \-h Host
.br
.BI \-F format
.RB [ \-T [ crlf ,\fIendlinechar\fP]
.B \-D
.IR level ]
.RB [ affile ]
.SH OPIS
.B Lpf
jest ogólnym filtrem drukarki. Zwykle jest używany jako filtr w pliku
\fIprintcap\fP i wywoływany przez lpd.
Opcja \fB-Tcrlf\fP eliminuje konwersję LF na pary CR/LF.

Poniższe opcje przesyła lpd domyślnie:
.IP "\fB\-P\fIprinter\fR" 5
Nazwa drukarki.
.IP "\fB\-w\fIwidth\fR" 5
Szerokość strony w znakach, jak podano w polu :pw pliku printcap
.IP "\fB\-l\fIlength\fR" 5
Szerokość długość w wierszach, jak podano w polu :pl pliku printcap
.IP "\fB\-x\fIwidth\fR" 5
Szerokość strony w pikselach, jak podano w polu :px pliku printcap
.IP "\fB\-y\fIlength\fR" 5
Długość strony w pikselach, jak podano w polu :py pliku printcap
.IP "\fB\-K\fIcontrolfilename\fR" 5
Nazwa pliku sterującego.
.IP "\fB\-L\fIbnrname\fR" 5
Nazwa nagłówka (banner). Ustawiana opcją \-T polecenia lpr.
.IP "\fB\-n\fIlogin\fR" 5
Nazwa zgłoszeniowa użytkownika.
.IP "\fB\-h\fIHost\fR" 5
Host, z którego zgłoszono zadanie.
.IP "\fB\-F\fIformat\fR" 5
Format zadania z opcji \-F polecenia lpr lub innej opcji.
.PP
Poniższe opcje mogą być ustawiane przez lpd opcjonalnie:
.IP "\fB\-Z\fIoptions\fR" 5
Opcje dodatkowe. Przesyłane są z parametru \fB-Z\fP podanego w wierszu poleceń
polecenia lpr i mogą być interpretowane przez filtr.
.PP
Pozostałe opcje można dodać do wpisu filtru w pliku printcap:
.IP "\fB\-c\fR" 5
ignoruje znaki sterujące, ustawiane przez opcje \-b (binary) lub \-l (literal)
polecenia lpr.
.IP "\fB\-i\fIindent\fR" 5
wielkość wcięcia, ustawiana opcją \-i polecenia lpr.
.IP "\fB\-C\fIclass\fR" 5
nazwa klasy, ustawiana opcją \-C polecenia lpr.
.IP "\fB\-J\fIjob\fR" 5
nazwa zadania, ustawiana opcją \-J polecenia lpr.
.IP "\fB\-R\fIaccntname\fR" 5
nazwa pliku rozliczeniowego, z informacji zawartej w printcap.
.IP "\fB\-D\fIlevel\fR" 5
Ustawia poziom debugowania. Poziom musi być liczbą całkowitą, wartość niezerowa
włącza debugowanie.
.IP "\fB\-Tcrlf\fR" 5
Włącza konwersję LF na CR/LF.
.br
[tłum: w org. _wyłącza_].
.IP "\fB\-T\fINNN\fR" 5
NNN jest liczbą całkowitą w formacie używanym w C.
Odpowiadający jej znak jest dołączany na koniec wiersza (LF, CR lub CR/LF).
Można użyć do wymuszenia innej postaci konwersji CR/LF.
.SH PLIKI
.PP
Nazwy plików używane przez LPRng ustawiane są wartościami w pliku
konfiguracyjnym drukarek.
Poniżej podano powszechnie używany zestaw wartości domyślnych.
.nf
.ta \w'/var/spool/lpd/printcap.<hostname>           'u
/etc/lpd.conf                        plik konfiguracyjny LPRng
/etc/printcap                        plik opisu drukarek
/etc/lpd.perms                       uprawnienia drukarek
/var/spool/printer*                  katalogi buforowania
/var/spool/printer*/printer          plik blokujący sterowania kolejką
/var/spool/printer*/control.printer  sterowanie kolejką
/var/spool/printer*/active.printer   aktywne zadanie
/var/spool/printer*/log.printer      plik dziennika drukarki
.fi
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.perms (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (\-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
