.\" {PTM/WK/2000-V}
.ds VE LPRng-3.6.12
.TH LPQ 1 \*(VE "LPRng"
.ig
lpq.1,v 3.39 1998/03/29 18:37:49 papowell Exp
Revised for LPRng
Thu Jul 20 07:07:31 PDT 1995 Patrick Powell
..
.SH NAZWA
lpq \- program badający kolejkę buforowania druku
.SH SKŁADNIA
.B lpq
.RB [ \-a ]
.RB [ \-A ]
.RB [ \-l ]
.RB [ \-L ]
.RB [ \-P
.IR printer ]
.RB [ \-s ]
.RB [ -t
.IR  sleeptime ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-D
.IR debugopt ]
.RI [ jobid \|.\|.\|.]
.SH OPIS
.B lpq
żąda od
.BR lpd (8)
raportu o stanie zadanych drukarek lub zadań.
Wywołane bez argumentów powiadamia o stanie o drukarki domyślnej
(zobacz opcja
.BR \-P ).
Format krótki (domyślny) podaje po prostu drukarkę, hosta i liczbę zadań
w kolejce druku.
W długim formacie wyświetlania (opcja \fB-l\fP), dla każdego zadania
wypisywany jest jego identyfikator, tworzony z nazwy użytkownika
i hosta inicjującego, aktualna pozycja w kolejce, numer zadania (można go
podać poleceniu
.BR lprm (1),
by usunąć konkretne zadanie), opis zadania i całkowity rozmiar w bajtach.
Jeżeli wystąpił błąd lub inny kłopot z zadaniem, informacja ta może być
zmieniona, tak by odzwierciedlała kłopoty.
Zadania w kolejce buforowania druku uporządkowane są według
FIFO (First In First Out, pierwszy na wejściu - pierwszy na wyjściu),
ze zmianami zależnymi od klasy i priorytetu zadania.
.PP
Dostępne są następujące opcje:
.IP "\fB-A\fR"
Przy wysyłaniu żądań do serwera używa uwierzytelniania.
.BR lpd (1).
.IP "\fB-D\fR\fIdebugoptions\fR"
Steruje debugowaniem. Przyjmuje listę rozdzielanych przecinkami ustawień
diagnostycznych. Ustawienia te mają jedną z dwu postaci:
.IB podsystem = wartość
lub
.IR wartość ,
ustawiająca ogólną wartość domyślną.
.IP "\fB\-P \fIprinter\fR"
Określa, jaka kolejka drukarki ma być wypisana. Jeżeli nie ustawiono nazwy
kolejki przy pomocy tej opcji, to stosowana jest domyślna. Kolejkę domyślną
wskazują (w kolejności priorytetu): zmienna środowiskowa \fBPRINTER\fP,
pierwsza pozycja w bazie \fIprintcap\fP, wpis \fBdefault_printer\fP pliku
konfiguracyjnego i, na koniec, wkompilowana (zależna od hosta) wartość
\fBdefault_printer\fP.
Zauważ, że podanie drukarki specjalnej
.B all
(wszystkie) ma ten sam skutek, co opcja
.BR \-a .
.IP "\fB\-V\fR"
Wypisuje informację o wersji.
.IP "\fB\-a\fR"
Wypisuje jest raport dla wszystkich drukarek ujętych w bazie
.IR printcap (5).
Zestawienie to jest tworzone przez serwer, i może się różnić od tego, co
zawiera printcap użytkownika.
.IP "\fB\-l\fR"
Powiększa wymowność długiego (\fB-\fPong) formatu wyświetlania.
Pojedyncza opcja \-l określa niewielką opisowość, wielokrotna zwiększa
rozwlekłość informacji.
.IP "\fB\-L\fR"
Używa maksymalnej gadatliwości długiego formatu wyświetlania.
.IP "\fB-s\fR"
Wyświetla krótkie, jednowierszowe podsumowanie stanu każdej kolejki
i podkolejki.
.IP "\fB-t\fR\fIsleeptime\fR"
Wymusza na
.B lpq
okresowe wyświetlanie kolejek druku i odczekiwanie
.I sleeptime
sekund pomiędzy kolejnymi badaniami kolejki.
.IP "\fIjobid\fR ... [\fBall\fR]"
Po opcjach występuje lista zadań, których ma dotyczyć raport.
Zadanie (\fIjobid\fP) może być wskazane przez nazwę użytkownika,
identyfikator zadania, numer zadania lub wzorzec uogólniający, do jakiego
powinny pasować identyfikatory zadań.
Słowo kluczowe \fBall\fP (wszystkie) oznacza wypisanie wszystkich zadań.
Jest to opcja domyślna.
.PP
.B lpq
zgłasza stan kolejki druku ('enabled' dla buforowania druku, 'disabled'
dla braku buforowania) i brak serwera, jeśli włączony jest brak buforowania.
Do uruchomienia serwera druku można wówczas posłużyć się poleceniem
.br
.I "lpc start <drukarka>"
.SH PLIKI
.PP
Nazwy plików używane przez LPRng ustawiane są wartościami w pliku
konfiguracyjnym drukarek.
Poniżej podano powszechnie używany zestaw wartości domyślnych.
.nf
.ta \w'/var/spool/lpd/printcap.<hostname>           'u
/etc/lpd.conf                        plik konfiguracyjny LPRng
/etc/printcap                        plik opisu drukarek
/etc/lpd.perms                       uprawnienia drukarek
/var/spool/printer*                  katalogi buforowania
/var/spool/printer*/printer          plik blokujący sterowania kolejką
/var/spool/printer*/control.printer  sterowanie kolejką
/var/spool/printer*/active.printer   aktywne zadanie
/var/spool/printer*/log.printer      plik dziennika drukarki
.fi
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.perms (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (\-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
