.\" {PTM/WK/2000-IV}
.ds VE LPRng-3.6.13
.TH LPR 1 \*(VE "LPRng"
.ig
Thu Jul 20 07:19:29 PDT 1995 Patrick Powell
..
.SH NAZWA
lpr \- drukowanie off line
.SH SKŁADNIA
.TP 4
.B lpr
.RB [ \-A ]
.RB [ \-b , l ]
.RB [ \-C
.IR class ]
.RB [ \-D
.IR debugopt ]
.RB [ \-F
.IR filterformat ]
.br
.RB [ \-h ]
.RB [ \-i
.IR indentcols ]
.RB [ \-k ]
.RB [ \-J
.IR job ]
.RB [ \-K , #
.IR copies ]
.br
.RB [ \-m
.IR mailTo ]
.RB [ \-P
.IR printer ]
.RB [ \-Q ]
.RB [ \-r ]
.RB [ \-R
.IR remoteAccount ]
.br
.RB [ \-s ]
.RB [ \-T
.IR title ]
.RB [ \-U
.IR user ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-w
.IR width ]
.br
.RB [ \-Z
.IR zoptions ]
.RB [ \-1 , 2 , 3 , 4
.IR font ]
.RI [ filename \|.\|.\|.]
.SH OPIS
.B Lpr
wykorzystuje demona kolejki wydruku do drukowania podanych plików gdy
usługi będą dostępne. Jeżeli nie podano nazw, przyjmowane jest standardowe
wejście.
.SH OPCJE
.TP 5
.B \-A
Wykorzystuje usługi przesyłania uwierzytelnianego, jeśli są dostępne.
.TP 5
.BI \-C " class"
Określa klasyfikację zadania, jaka ma być zastosowana dla strony
rozdzielającej i do ustawienia priorytetu.

Priorytety mają zakres od A (najniższy) do Z (najwyższy); domyślnym jest A.

Na przykład,
.br
.ti +0.5i
lpr \-C B foo.c
.br
ustawia priorytet/klasę na B a drukowany jest plik foo.c.
.TP 5
\fB\-D\fP\ \fIdebugoptions\fP
Debugowanie sterowane jest opcją
.BR \-D .
Opcja ta przyjmuje listę oddzielanych przecinkami ustawień. Mają one jedną
z dwu postaci:
.BR urządzenie=wartość ,
lub
.B wartość
ustawiająca całościową wartość domyślną.
.TP 5
\fB\-F\fI filterformat\fP
Określeniu filtru lub formatu. Domyślnie, zakłada się, że wejście jest
standardowym plikiem tekstowym i używany jest format
.IR f ;
przyjmowane jest, że urządzeniem wyjściowym jest drukarka wierszowa.
Dostępne są inne, podane poniżej, formaty. Nie wszystkie z nich są dostępne
dla wszystkich drukarek; szczegóły znajdziesz w
.BR printcap (5).
Formaty podawane są jako pojedyncze małe litery;
poniższe z nich są poprawnymi argumentami opcji
.B \-F
z zakładanym typem danych.
Dla utrzymania zgodności z poprzednimi wersjami
.BR lpr
typów formatu można użyć jako samodzielnych opcji
(tj. pomijając
.BR F )
z wyjątkiem wymienionych niżej; w takich przypadkach może się pojawić
ostrzeżenie.
.RS 5
.TP 5
.B "\-b, \-l"
obie flagi te określają plik binarny ("dosłowny"), nie zostanie wykonane żadne
przetwarzanie. Drukowane przy zastosowaniu filtru formatu
.IR f ,
z zaniechaniem przetwarzania.
.TP 5
.B \-c
dane utworzone przez
.BR cifplot (l).
.TP 5
.B \-d
wyjście z
.BR tex (l)
(format DVI ze Stanford).
.TP 5
.B \-g
standardowe dane wykresowe utworzone przez programy
.BR plot (3X)
(zobacz też
.BR plot (1G),
gdzie znajdziesz opis filtrów wykorzystywanych przez program buforujący
drukarki).
.TP 5
.B \-n
wyjście z (niezależnego od urządzenia)
.BR troff .
.TP 5
.B \-p
Najpierw wykorzystuje
.BR pr (1)
do sformatowania plików, potem drukuje przy użyciu formatu
.IR f .
.TP 5
.B \-r
Przerażająca opcja
.BR "USUŃ PO WYDRUKOWANIU" .
Uważaj, gdyż
.I lpr
usunie pliki po wysłaniu ich do kolejki drukowania.
Opcja obecna na żądanie użytkowników, dla zgodności z inną implamentacją
Berkeley lpr, ale faktycznie NIE powinno jej być.
.TP 5
.B \-t
wyjście z
.BR troff (1)
(pierwotnie polecenia cat fotonaświetlarki, ale obecnie zakładamy, że to samo,
co format
.BR n ).
.TP 5
.B \-v
grafika rastrowa dla urządzeń takich jak Benson Varian.
.RE
.TP 5
\fB\-h\fP
Bez strony tytułowej lub nagłówka dla tego zadania.
.TP 5
.BI \-i " indentcols"
Wcięcie wejścia o \fIindentcols\fP kolumn.
Zauważ, że ta opcja nie jest obsługiwana na wszystkich drukarkach.
.TP 5
.BI -J " jobname"
Określa nazwę zadania, jaka ma być wydrukowana na stronie rozdzielającej.
Domyślnie jest to nazwa pierwszego pliku w zadaniu lub
.I "(STDIN)"
jeśli wejście pochodzi z potoku.
.TP 5
.B \-k
Używane jako filtr,
.B lpr
normalnie dla wejścia czytanego z stdin tworzy plik tymczasowy przed
wysłaniem go na zdalną drukarkę.
.B \-k
powoduje, że zadanie wysyłane jest bezpośrednio do serwera.
Jeżeli zadanie zostanie zabite w środku tworzenia, to wydrukowany zostanie
częściowo przesłany plik.
Opcja ta może nie działać z bardzo dużymi zadaniami lub programami
buforującymi spoza LPRng.
.TP 5
\fB\-K\fP\fIcopies\fP, \0\fB\-#\fP\fIcopies\fP
Określa liczbę kopii każdego plików przeznaczonych do druku.
.TP 5
.BI \-m " mailTo"
Po pomyślnym zakończeniu wysyła wiadomość pocztową do użytkownika
.IR mailTo .
.TP 5
.BI \-P " printer"
Wyjście będzie kierowane na drukarkę \fIprinter\fP.
Jeżeli nie ustawiono drukarki przy pomocy tej opcji, to stosowana jest
domyślna. Drukarkę domyślną wskazują (w kolejności priorytetu): zmienna
środowiskowa \fBPRINTER\fP, pierwsza pozycja w bazie \fIprintcap\fP, wpis
\fBdefault_printer\fP pliku konfiguracyjnego i, na koniec, wkompilowana
(zależna od hosta) wartość \fBdefault_printer\fP.
.TP 5
.B \-Q
Umieszca nazwę kolejki druku w pliku zadania.
Informacaja ta może być następnie wykorzystana przez oprogramowanie
buforujące do sterowania formatem wyjściowym.
.TP 5
.BI \-R " remoteAccount"
Określa informację rozliczeniową, jakiej ma użyć system zdalny drukujący.
.sp
Parametr może służyć do określania kodu opłaty, jaka ma zostać pobrana
za wydruk.
.TP 5
.B \-s
Flaga zamieszczona w celu zachowania zgodności z innymi wersjami
.BR lpr .
W wersjach tych tworzy ona dowiązania symboliczne do plików przeznaczonych
do druku.
.B Lpr
wysyła teraz pliki wprost do serwera i flaga ta jest nieistotna.
.TP 5
.BI \-T "  title"
Określa tytuł wykorzystywany przez
.BR pr (1).
Domyślnie jest to nazwa pliku.
.TP 5
\fB\-U\fP\ \fIusername\fP
Opcja
.B \-U
służy do przypisania zadaniu nazwy użytkownika. Jest dostępna tylko dla
ROOTa lub użytkowników wymienionych w opcji konfiguracyjnej
.IR allow_user_setting .
Jest to oczywiście dziura w systemie bezpieczeństwa, lecz istnieje, by
pozwolić systemom takim jak SAMBA na dostarczanie zadań w imieniu
użytkowników.
Zobacz
.B "Przesyłanie uwierzytelniane"
poniżej.
.TP 5
.B \-V
Tryb gadatliwy. Dodatkowe flagi \fB-V\fP zwiększają gadatliwość.
Maksymalną gadatliwość uzyskuje się stosując flagę debug.
.TP 5
.BI \-w " width"
Określa szerokość strony dla drukowanego zadania.
.TP 5
.BI -Z " zoptions"
Opcja stosowana do przekazywania opcji programowi buforującemu druk.
Używana, gdy zachodzi potrzeba przekazania dodatkowej lub specjalizowanej
informacji programowi buforującemu.
.TP 5
.BI \-1,2,3,4 "fontname"
Określa nazwę fontu, jaki ma być osadzony na pozycji \fIi\fP przy drukowaniu
TROFF (przestarzałe).
.SH NAZWY PLIKÓW
Domyślnie, jeżeli nie podano nazw plików
.B lpr
czyta standardowe wejście i drukuje je.
.SH PRZESYŁANIE UWIERZYTELNIANE
.\" .SH "AUTHENTICATED TRANSFERS"
.PP
Pierwotny protokół sieciowy LPR zdeefiniowany w RFC1179 nie zapewniał
uwierzytelniania między użytkownikiem a serwerem.
Jest ono obecnie obsługiwane przez LPRng.
W dokumentacji pomocniczej LPRng znajdziesz więcej szczegółów o działaniu
i obsłudze uwierzytelniania.
.SH ZGODNOŚĆ
.B lpr
w wersji LPRng usiłuje być funkcjonalnie zgodne z typowymi implementacjami
.BR lpr .
Jest jednak nieco poleceń i funkcjonalności, które
there are some commands and functionality that are deliberately missing.
.IP "\fB\-s\fP\ Symbolic Links" 5
(Berkeley LPR) Ta opcja określała, że podczas buforowania zadań powinno być
użyte dowiązanie symboliczne do oryginalnego pliku danych, zamiast kopii
tego pliku.
Otwiera to pole dla różnorodnych problemów z bezpieczeństwem, jest też
nieefektywne przy drukowaniu na zdalnym hoście.
.SH PLIKI
.PP
Nazwy plików używane przez LPRng ustawiane są wartościami w pliku
konfiguracyjnym drukarek.
Poniżej podano powszechnie używany zestaw wartości domyślnych.
.nf
.ta \w'/var/spool/lpd/printcap.<hostname>           'u
/etc/lpd.conf                        plik konfiguracyjny LPRng
/etc/printcap                        plik opisu drukarek
/etc/lpd.perms                       uprawnienia drukarek
/var/spool/printer*                  katalogi buforowania
/var/spool/printer*/printer          plik blokujący sterowania kolejką
/var/spool/printer*/control.printer  sterowanie kolejką
/var/spool/printer*/active.printer   aktywne zadanie
/var/spool/printer*/log.printer      plik dziennika drukarki
.fi
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.perms (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (\-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
