.\" {PTM/WK/2000-VI}
.ds VE LPRng-3.6.13
.TH LPRM 1 \*(VE "LPRng"
.ig
lprm.1,v 3.39 1998/03/29 18:37:49 papowell Exp
..
.SH NAZWA
lprm \- usuń zadania z kolejki buforowania drukarki
.SH SKŁADNIA
.B lprm
.RB [ \-a ]
.RB [ \-D
.IR debugopt ]
.RB [ \-P
.IR printer ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-U
.IR user ]
.ti +5n
.RI [ jobid \|.\|.\|.]
.RB [ all ]
.SH OPIS
.PP
.B Lprm
wysyła do serwera LPD żądanie usunięcia zadań z kolejki druku.
W
.BR clean (1)
znajdziesz opis interfejsu zgodnego z
.BR lp (1).
.B Lprm
jest zwykle jedynym sposobem, w jaki użytkownik może usunąć zadanie.
Zadania do usunięcia określane są numerem zadania lub nazwą użytkownika.
Jeżeli nie wyszczególniono zadań, to zostanie wybrane pierwsze możliwe
do usunięcia.
Zwykle użytkownicy mogą usuwać tylko własne zadania z maszyny,
która zainicjowała pierwotne żądanie lpr.
.PP
W pierwszej kolejności w kolejce druku wyszukiwane są te zadania, które
użytkownik ma prawo usunąć.
Jeżeli nie określono żadnych cech zadania, to zostanie usunięte tylko
pierwsze z nich.
Jeżeli użyto flagi
.B \-a
lub podano kolejkę druku
.BR all ,
to
.B lprm
przeszuka wszystkie dostępne kolejki druku.
.LP
Specjalny określnik zadania
.B all
dopasowuje wszystkie zadania w kolejce druku. Jednak usuwane są wyłącznie
zadania danego użytkownika, chyba że posiada on prawa
.IR control .
Na stronie podręcznika
.BR lpd (1)
znajdziesz więcej szczegółów na temat praw kontroli.
.PP
Wyszczególnienie zadania może być numerem zadania, nazwą użytkownika,
identyfikatorem zadania lub wzorcem dopasowywania opartym o
.IR glob .
Dopasowanie to stosuje się do informacji o identyfikatorze zadania.
.PP
.B Lprm
zapowiada nazwy usuwanych plików, milczy zaś, jeśli w kolejce nie ma zadań
pasujących do żądanej listy.
Jeśli usuwane zadanie jest aktywne, serwer LPD zatrzyma jego wydruk
a następnie wznowi operacje drukowania.
.SH PRZYKŁADY
.TP 5
Usuń ostatnie wysłane przez mnie zadanie:
.sp
lprm
.TP 5
Usuń zadanie 25 z kolejki druku p1:
.sp
lprm \-Pt1 25
.TP 5
Usuń zadania 25 i 30 z kolejki druku p1:
.sp
lprm \-Pt1 25 30
.TP 5
Usuń z kolejki p1 wszystkie zadania użytkownika john:
.sp
lprm \-Pt1 john
.TP 5
Usuń wszystkie zadania z kolejki p1:
.sp
lprm \-Pt1 all
.TP 5
Usuń wszystkie zadania ze wszystkich kolejek druku:
.sp
lprm \-a all
.TP 5
Usun z kolejki p1 zadania z identyfikatorem nobody@system.
Zauważ, że apostrofy wokół wzorca są konieczne, by wyeliminować rozwijanie
znaku uogólnienia przez powłokę.
.sp
lprm \-Pt1 'nobody@system*'
.SH OPCJE
.TP 5
.B \-a
Usuwa pliki ze wszystkich kolejek druku dostępnych dla użytkownika.
.TP 5
.BI \-P printer
Określa kolejkę drukarki. Jeżeli nie podano, to stosowana jest drukarka
domyślna, którą wskazuje wartość zmiennej środowiskowej
.BR PRINTER ,
lub, jeśli jej nie zdefiniowano, pierwsza pozycja w bazie
.IR printcap .
.TP 5
.BI \-U user
Dostarcza serwerowi LPD zadany identyfikator użytkownika, w imieniu którego
zostanie wykonane usuwanie.
Może to robić tylko ROOT lub użytkownicy o identyfikatorach ujętych
w opcji konfiguracyjnej
.I allow_user_setting
lub printcap.
Funkcja ta istnieje, by umożliwić systemom komunikacyjnym druku,
takim jak SAMBA, wysyłanie żądań usuwania w imieniu użytkowników.
.TP 5
.BI \-D debugopts
Debugowanie sterowane jest opcją
.BR \-D .
Opcja ta przyjmuje listę oddzielanych przecinkami ustawień. Mają one jedną
z dwu postaci:
.BR urządzenie=wartość ,
lub
.B wartość
ustawiająca całościową wartość domyślną.
.TP 5
.B \-V
Wypisuje informację o wersji programu i szczegółowe informacje o wykonywanych
działaniach.
.SH OSTRZEŻENIA
.PP
Użytkownicy z prawami
CONTROL (tj. - administracyjnymi) do kolejek druku mogą usunąć każde
z zadań lub wszystkie na raz.
Domyślne słowo specjalne
.B all
oznacza wszystkie zadania użytkowników, nie zaś tylko te, które przedłożył
wydający polecenie użytkownik. Pozwala to administratorom na łatwe
opróżnianie kolejki druku.
.SH PLIKI
.PP
Nazwy plików używane przez LPRng ustawiane są wartościami w pliku
konfiguracyjnym drukarek.
Poniżej podano powszechnie używany zestaw wartości domyślnych.
.nf
.ta \w'/var/spool/lpd/printcap.<hostname>           'u
/etc/lpd.conf                        plik konfiguracyjny LPRng
/etc/printcap                        plik opisu drukarek
/etc/lpd.perms                       uprawnienia drukarek
/var/spool/printer*                  katalogi buforowania
/var/spool/printer*/printer          plik blokujący sterowania kolejką
/var/spool/printer*/control.printer  sterowanie kolejką
/var/spool/printer*/active.printer   aktywne zadanie
/var/spool/printer*/log.printer      plik dziennika drukarki
.fi
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.conf (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (\-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
