.\" {PTM/WK/1999-XII}
.TH UPDATEDB 1 \" -*- nroff -*-
.SH NAZWA
updatedb \- aktualizuj bazę danych z nazwami plików
.SH SKŁADNIA
.B updatedb
.RI [ opcje ]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBupdatedb\fP w wersji GNU, służące
do aktualizacji baz danych z nazwami plików używanych przez GNU
.BR locate .
.P
Bazy danych nazw plików zawierają listy plików istniejących w szczególnych
drzewach katalogów w momencie ostatniej aktualizacji baz. Nazwa pliku bazy
domyślnej określana jest w trakcie konfiguracji i instalacji \fBlocate\fP
i \fBupdatedb\fP. Częstość, z jaką aktualizowane są bazy, oraz katalogi,
dla których zawierają zapisy, zależą od tego, jak często i z jakimi argumentami
uruchamiane jest \fBupdatedb\fP.
.P
W środowiskach sieciowych często sensowne jest tworzenie bazy na korzeniu
każdego z systemów plików, zawierającej wpisy dla tego systemu. Następnie
dla każdego systemu plików
.B updatedb
uruchamiane jest na tym serwerze, dla którego jest on położony dysku
lokalnym. Zapobiega to zaśmiecaniu sieci.
Użytkownicy mogą wybrać bazy, które przeszukuje \fBlocate\fP, posługując się
zmienną środowiskową lub opcją wiersza poleceń; zobacz \fBlocate\fP(1L).
Bazy danych nie mogą być łączone (sklejane).
.P
Format bazy danych z nazwami plików zmienił się począwszy od wersji 4.0 GNU
.B find
i
.BR locate ,
tak by umożliwić maszynom o różnym porządku bajtów współdzielenie baz.
Nowa wersja
.B locate
potrafi odczytywać zarówno stare jak i nowe formaty baz danych.
Jednak stare wersje
.B locate
i
.B find
dają niepoprawne wyniki przy użyciu bazy danych o nowym formacie.
.SH OPCJE
.TP
.B \-\-localpaths='\fIścieżka1 ścieżka2...\fP'
Niesieciowe katalogi, jakie mają być umieszczone w bazie danych.
Domyślnie /.
.TP
.B \-\-netpaths='\fIścieżka1 ścieżka2...\fP'
Katalogi sieciowe (NFS, AFS, RFS, etc.), jakie mają być umieszczone
w bazie danych.
Domyślnie żadne.
.TP
.B \-\-prunepaths='\fIścieżka1 ścieżka2...\fP'
Katalogi, jakie nie powinny zostać umieszczone w bazie, a skądinąd byłyby.
Domyślnie  /tmp /usr/tmp /var/tmp /afs.
.TP
.B \-\-output=\fIplikbazy\fP
Nazwa tworzonego pliku bazy.
Domyślnie /var/lib/locatedb.
.TP
.B \-\-localuser=\fIużytkownik\fP
Użytkownik, w imieniu którego będą przeszukiwane katalogi niesieciowe,
przy wykorzystaniu \fBsu\fP(1). Domyślne jest przeszukiwanie katalogów
niesieciowych jako bieżący użytkownik.
Możesz także ustawić tego użytkownika wykorzystując zmienną środowiskową
\fBLOCALUSER\fP.
.TP
.B \-\-netuser=\fIużytkownik\fP
Użytkownik, w imieniu którego będą przeszukiwane katalogi sieciowe,
przy wykorzystaniu \fBsu\fP(1). Domyślnie \fBnobody\fP.
Możesz także ustawić tego użytkownika wykorzystując zmienną środowiskową
\fBNETUSER\fP.
.TP
.B \-\-old\-format
Tworzy bazę danych w starym formacie zamiast w nowym.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR find (1L),
.BR locate(1L),
.BR locatedb(5L),
.BR xargs (1L).
.br
.B Znajdowanie plików
(dokumentacji Info on-line lub drukowanej)
