.\" @(#)lilo.conf.5 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" German translation: norbert weuster@etecs0.uni-duisburg.de
.\" Modified Mon Jun 10 00:04:25 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH LILO.CONF 5 "28. Juli 1995" "Linux" "Dateiformate"
.SH BEZEICHNUNG
lilo.conf \- Konfigurationsfile für lilo
.SH BESCHREIBUNG
.LP
Diese Datei, gewöhnlich als
.I /etc/lilo.conf 
zu finden, wird vom LILO Installationsprogramm eingelesen (siehe
.BR lilo (8)).
.LP
Sie sieht wie folgt aus:
.IP
.nf
boot = /dev/hda
delay = 40
compact
vga = normal
root = /dev/hda1
read-only
image = /zImage-1.5.99
        label = try
image = /zImage-1.0.9
        label = 1.0.9
image = /tamu/vmlinuz
	label = tamu
	root = /dev/hdb2
	vga = ask
other = /dev/hda3
	label = dos
	table = /dev/hda
.fi
.LP
Diese Konfigurationsdatei veranlaßt LILO den Master
Boot Record auf /dev/hda zu benutzen.  (Für eine Diskussion LILO anders zu 
benutzen und das Zusammenspiel mit anderen Betriebssystemen,
siehe unter user.tex von der LILO Dokumentation.)
.LP
Beim booten wird der bootlader vier Sekunden auf Ihr Drücken der 
Shift-Taste warten.  Falls Sie nicht drücken, wird der erste oben
genannte Kernel (/zImage-1.5.99, den Sie hoffentlich vorher installiert haben) 
geladen.  Falls Sie Shift gedrückt haben, wird Sie der Bootlader fragen, welchen
Kernel Sie laden wollen.  Sollten Sie die Auswahlmöglichkeiten vergessen haben, 
drücken Sie [TAB] (oder [?], falls Sie eine US-Tastatur haben).  Daraufhin 
wird Ihnen ein Auswahlmenü präsentiert.  Sie haben nun die Wahl den neusten 
Kernel, einen sicheren Kernel, einen Kernel auf einem anderen Filesystem 
(nur im falle, daß Sie auf Ihrer rootfs unsinn trieben) oder ein anderes 
Betriebssystem zu booten.
Es können bis zu 16 Einträge in lilo.conf vorgenommen werden.
.LP
Wie man oben sehen kann, beginnt eine Konfigurationsdatei mit einer Anzahl von
globalen Optionen (die ersten 6 Zeilen im Beispiel), gefolgt von Beschreibungen
für die verschiedenen Einträge.  Eine Option in einer Eintragsbeschreibung
überschreibt eine globale Option.


.SH "GLOBALE OPTIONEN"
Es gibt viele mögliche Schlüsselwörter.  Die folgende Beschreibung ist
nahezu komplett von user.tex übernommen (nur ein bischen gekürzt).
.TP
.BI "backup=" backup-file
Kopiert den orginalen Bootsektor zum 
.I backup-file
(welches ebenso ein Gerät sein darf, z.b.
.IR /dev/null )
anstatt von 
.IR /boot/boot.NNNN .
.TP
.BI "boot=" boot-device
Setzt den namen des Gerätes (eine HD-Partition), welches den Bootsektor
trägt.  Falls dieses Schlüsselwort fehlt, wird der Bootsektor von dem Gerät 
gelesen (und evtl. geschrieben), welches gerade als root gemountet ist.
.TP
.BI "compact"
Versucht mehrere Lesezyklen für benachbarte Sektoren in einem einzelnen 
Lesezyklus abzuarbeiten.  Dies reduziert die Ladezeit erheblich und hält die 
Abbildung kleiner.  Die Benutzung von `compact' ist besonders beim booten von 
Floppydisk zu empfehlen.
.TP
.BI "default=" name
Benutzt das genannte Abbild als Standard.  Falls `default' fehlt, so wird das
erste erscheinende Abbild im Konfigurationsfile benutzt.
.TP
.BI "delay=" tsecs
Spezifiziert die Anzahl der zehntel Sekunde die der Bootlader warten soll,
bevor er das erste Abbild bootet.  Dies ist auf Systemen nützlich, die sofort
von der Festplatte booten, nachdem die Tastatur freigegeben wurde.
Der Bootlader wartet nicht, wenn `delay' fehlt oder zu Null gesetzt ist.
.TP
.BI "disk=" device-name
Definiert nicht-standard Parameter für das angesprochene Laufwerk.
Siehe Kapitel "Disk geometry" in user.tex für Einzelheiten.
.TP
.BI "disktab=" disktab-file
Spezifiziert den Namen der Laufwerksparametertabelle.
Der Abbildungsinstallierer sucht nach
.I /etc/disktab,
falls `disktab' fehlt.  Dem Gebrauch von disktabs ist abzuraten.
.TP
.BI "fix-table"
Dies erlaubt LILO 3D Adressen in der Partitionstabelle einzustellen.
Jeder Partitionseintrag enthällt eine 3D (Sektor/Kopf/Zylinder) und eine 
lineare Adresse des ersten und letzten Sektors einer Partition.  Wenn eine
Partition nicht Spur-verbunden ist und wenn gewisse andere Betriebssysteme 
(z.B. PC/MS-DOS or OS/2) die gleiche Disk benutzen, können sie die 
3D Adresse verändern.  LILO kann seinen Bootsektor nur auf Partitionen sichern,
wo beide Adreßtypen korrespondieren.  Lilo stellt falsche 3D Startadressen
zurück, falls `fix-table' gesetzt ist.

WARNUNG: Dies ist keine Garantie, daß andere Betriebssysteme nicht zu einem
späteren Zeitpunkt versuchen die Adresse zurückzusetzten.  Es ist ebenso
möglich, daß diese Änderung andere unerwartete Seiteneffekte hervorruft.
Die korrekte Lösung ist, das Laufwerk mit einem Program neu zu patitionieren,
welches die Partitionen zu den Spuren ausrichtet.  Desweiteren kann es unter
einigen Umständen mit einigen Laufwerken (z.B. große EIDE-Festplatten mit 
eingestellter Adreßübersetzung) unvermeidbar sein, in Konflikt geratene 
Partitionstabelleneinträge zu haben.
	
.TP
.BI "force-backup=" backup-file
Wie `backup', aber überschreibt ein altes Backupfile, sofern es exestiert.
.TP
.BI "ignore-table"
fordert LILO auf, defekte Partitionstabellen zu ignorieren.
.TP
.BI "install=" boot-sector
Installiert das angegebene file als den neuen Bootsektor.
Falls `install' fehlt, wird
.I /boot/boot.b
als Standard benutzt.
.TP
.BI "linear"
generiert lineare Sektoradressen anstatt von Sektor/Kopf/Zylinder Adressen.
Lineare Adressen werden zur Laufzeit übersetzt und sind unabhängig von 
der Plattengeometry.  Merke, daß Bootdisketten nicht übertragbar sind, falls
`linear' benutzt wurde, da einige BIOS-Dienste zum Ermittlung der 
Diskettengeometry nicht zuverlässig arbeiten.  Wenn Sie `linear' mit großen
Disketten benutzen, wird 
.I /sbin/lilo
Hinweise auf nicht erreichbare Bereiche der Diskette verweisen, da 3D
Sektoradressen vor dem Booten unbekannt sind.
.TP
.BI "lock"
schaltet die automatische Aufnahme von Bootkomandozeilen als Standard für 
zukünftige Bootvorgänge ein.  Auf diese Weise sperrt "locks" LILO eine 
Auswahl, bis sie manuell überschrieben wird.
.TP
.BI "map=" map-file
spezifiziert den Ort des Abbildungsdatei.  Falls `map' fehlt, wird
.I /boot/map
benutzt.
.TP
.BI "message=" message-file
spezifiziert eine Datei mit einer Meldung, die vor dem Bootbereitschaftszeichen
angezeigt wird.  Während des Wartens auf die Shift-Taste nach Anzeige von 
"LILO", wird keine Meldung angezeigt.  Ein FF-Zeichen ([Ctrl L]) in der Meldung
löscht den lokalen Bildschirm.  Die Größe der Meldungsdatei ist auf 
65553 bytes limitiert.  Die Abbildungsdatei muß neu aufgebaut werden, falls
die Meldungsdatei verändert oder verschoben wurde.
.TP
.BI "nowarn"
schaltet Warnungen über mögliche zukünftige Gefahren aus.
.TP
.BI "optional"
Die Pro-Eintrag Option `optional' (siehe unten) richtet sich an alle Einträge.
.TP
.BI "password=" password
Die Pro-Eintrag Option `password=...' (siehe unten) richtet sich an alle
Einträge.
.TP
.BI "prompt"
erzwingt das sofortige Anzeigen des Bereitschaftszeichens ohne jeglich zuvor 
gedrückte Taste abzuwarten.  Unerwartetes neu booten ist unmöglich, falls
`prompt' gesetzt ist und `timeout' nicht gesetzt ist.
.TP
.BI "restricted"
Die Pro-Eintrag Option `restricted' (siehe unten) richtet sich an alle
Einträge.
.TP
.BI "serial=" parameters
schaltet die Kontrolle auf einen seriellen Eingang.  Der angegebene serielle 
Eingang ist initialisiert und der Bootlader erwartet eine Eingabe darüber und
über die PC-Tastatur.  Ein Stopsignal auf dem seriellen Eingang gleicht dem 
Drücken einer Shift-Taste auf der Konsole, um die Aufmerksamkeit des Bootladers
zu erhalten.
Alle Booteinträge sollten Paßwortgeschützt sein, falls ein serieller Zugriff
so unsicherer ist, wie ein Zugriff über die Konsole, z.B. wenn ein Eingang 
über ein Modem angeschlossen ist. Die Parameterkette hat die folgende 
Syntax:
.sp
.nf
    <port>[,<bps>[<parity>[<bits>]]]
.fi
.sp
<port>:  Die Nummer des seriellen Eingangs, nullbasiert. 0 gleicht COM1 alias
/dev/ttyS0, usw. Alle vier Eingange können benutzt werden (falls vorhanden).
.sp
<bps>:  Die Übertragungsrate des seriellen Eingangs. Die folgenden 
Übertragungsraten werden unterstützt: 110, 150, 300, 600, 1200, 2400, 4800
und 9600 bps.
Standart ist 2400 bps.
.sp

<parity>: Die benutzte Parität auf seriellen Eingängen. Der Bootlader 
ignoriert die Eingabeparität und kürzt das 8te bit. Das folgende Zeichen
(Groß oder Kleinschrift) wird benutzt, um die Art der Parität zu beschreiben.
n für keine Parität, e für gerade Parität und o für ungerade Parität.
.sp
<bits>: Die Anzahl der bits in einem Zeichen. Nur 7 und 8 bits werden
unterstützt. Standard ist 8, falls Parität auf "keine" ist, 7 falls 
Parität "gerade" oder "ungerade" ist.
.sp
Falls `serial' gesetzt ist, wird der Wert von `delay' automatisch auf 20
erhöht.
.sp
Beispiel: serial=0,2400n8 initialisiert COM1 mit den Standartparameter.
.TP
.BI "timeout=" tsecs
setzt eine Zeitüberschreitung (in zehntel Sekunden) für die Tastatureingabe.
Falls für diese Zeit keine Taste gedrückt wird, wird das erste Abbild 
automatisch gebootet. Ebenso wird die Paßworteingabe abgebrochen, falls
der Benutzer für diese Zeit zu lange untätig ist. Die 
Standartzeitüberschreitung ist unendlich.
.TP
.BI "verbose=" level
stellt eine Menge von Fortschreitungsmeldungen an. Höhere Nummern geben 
wortreichere Ausgaben aus. Falls \-v  zusätzlich in der LILO Komandozeile
angegeben wird, wird das Ausgabeniveau dementsprechend erhöht. Das Maximum des
wortreichen Ausgabeniveaus ist 5.
.LP
Zusätzlich können die Kernel-Konfigurationsparameter
.BR " ramdisk ", " read-only ", " read-write ", " root
und
.B vga
im globalen Optionsabschnitt gesetzt werden. Sie werden als Standart benutzt,
falls sie nicht im Konfigurationsabschnitt der jeweiligen Kernelabbildungen
angegeben werden.


.SH "PRO-EINTRAG ABSCHNITT"
Ein pro Eintrag Abschnitt beginnt mit entweder einer Zeile
.sp
.nf
    \fBimage=\fP\fIpathname\fP
.fi
.sp
(um eine Datei oder Gerät mit dem Bootabbild eines Linuxkernels anzugeben),
oder einer Zeile
.sp
.nf
    \fBother=\fP\fIpathname\fP
.fi
.sp
um ein willkürliches System zu booten.
.LP

In früheren Fällen, wenn eine \fBimage\fP Zeile das booten von Gerät 
angab, mußte man den Bereich der Sektoren die abgebildet werden sollten mit
.TP
.BI "range=" start-end
.LP
angeben.

Im letzten Fall (ein anderes System booten) sind dort die drei Optionen
.TP
.BI "loader=" Kettenlader
Dies gibt den Kettenlader an, der benutzt werden soll. Als Standard wird
.I /boot/chain.b
benutzt. Der Kettenlader muß angegeben werden, falls von einem anderen Gerät 
als der ersten Festplatten- oder Diskettenlaufwerk gebootet wird.
.TP
.BI "table=" Gerät
Dies gibt das Gerät an, welches die Partitionstabelle enthält.
Der Bootlader wird keine Informationen der Partition an das bootende
Betriebssystem geben, falls diese Variable fehlt. (Einige Betriebssysteme
haben andere Mittel, um festzustellen von welcher Partition sie gebootet
haben. Z.B. speichert MS-DOS gewöhnlich die Geometry der Bootdiskette oder 
Partition in seinem Bootsektor.)
Merke, daß /sbin/lilo neu gestartet werden muß, falls eine Partitionstabelle
abgebildet durch `table' verändert worden ist.
.TP
.BI "unsafe"
greift während der Abbildungsentstehung nicht auf den Bootsektor zu. Dies
verhindert einige gewöhnliche Kontrollen, einschließlich einer 
Partitionstabellenkontrolle. Wenn der Bootsektor auf einem fest-formatierten
Diskettenlaufwerk ist, verhindert `UNSAFE' den Gebrauch eine lesbare Diskette
ins Laufwerk zu stecken, während der Abildungsinstallierer läuft.
`unsafe' und `table' sind gemeinsam unverträglich.
.LP

In beiden Fällen gelten die folgenden Optionen.
.TP
.BI "label=" Name
Der Bootlader benutzt den Hauptdateinamen (ohne den Pfad) von jeder 
Abbildungsangabe um das Abbild zu identifizieren. Ein anderer Name kann
durch das setzen der Variablen `label' angegeben werden.
.TP
.BI "alias=" Name
Ein zweiten Name für den gleichen Eintrag kann durch einen alias angegeben 
werden.
.TP
.BI "lock"
(Siehe oben.)
.TP
.BI "optional"
läßt das Abbild weg, falls es zur Abildungentstehung nicht vorhanden ist.
Dies ist nützlich, um Test-kernels anzugeben, die nicht immer vorhanden sind.
.TP
.BI "password=" Passwort
schütz das Abbild mit einem Paßwort
.TP
.BI "restricted"
Ein Paßwort wird nur zum Booten des Abbilds abgefragt, wenn Parameter
in der Komandozeile angegeben werden (z.b. single).
.LP

.SH "KERNEL OPTIONEN"
Wenn das gebootete Abbild ein Linuxkernel ist, so darf man diesem
Komandozeilenparameter angeben.
.TP
.BI "append=" Zeichenkette
hängt die angegebene Option an die Parameterzeile, um sie an den Kernel
weiterzureichen. Dies wird üblicherweise angewendet, um Hardwareparameter
anzugeben, die nicht ganz automatisch erkannt werden oder dessen Probe 
gefährlich sein könnte. Beispiel:
.sp
.nf
     append = "hd=64,32,202"
.fi
.sp
.TP
.BI "literal=" Zeichenkette
Wie `append', aber es entfernt alle anderen Optionen (z.B. das Setzen des 
root-gerätes). Da wesentliche Optionen mit `literal' unabsichtlich entfernt
werden können, kann diese Option nicht im globalen Optionsabschnitt gesetzt 
werden.
.TP
.BI "ramdisk=" Größe
Dies gibt die Größe einer optionalen Ram Diskette an. Ein Wert von Null
besagt, daß keine Ram Diskette erstellt werden soll. Falls diese Variable
fehlt, wird die Ram Diskettengröße, die im Bootabbild konfiguriert ist,
benutzt.
.TP
.BI "read-only"
gibt an, daß das root-Dateisystem nur-lesbar gemounted werden soll.
Üblicherweise wird das root-Dateisystem zu einem späteren Zeitpunkt der 
Systemstartprozedur als lesbar-schreibbar neu gemounted. (z.B. nachdem fsck
abgelaufen ist).
.TP
.BI "read-write"
gibt an, daß das root-Dateisystem lesbar-schreibbar gemounted werden soll.
.TP
.BI "root=" root-Gerät
gibt das Gerät an, daß als root gemounted werden soll.
Wenn der spezielle Name
.B current
benutzt wird, so wird das root-Gerät gesetzt, welches gerade als root-
Dateisystem gemounted ist. Wenn root mit -r geändert wurde, wird das
besondere Gerät benutzt. Falls die Variable `root' fehlt, wird das
root-Gerät auf dem das Kernelabbild liegt benutzt. (Und dies wird zur
Kompilierzeit im Makefile des Kernels mit der Variablen ROOT_DEV gesetzt
und kann später mit dem rdev(8) Programm geändert werden.)
.TP
.BI "vga=" Modus
gibt den VGA Textmodus an der beim booten benutzt werden soll. Die folgenden
Werte werden erkannt (Groß- oder Kleinschrift):
.sp
.BR normal :
selektiert normalen 80x25 Textmodus.
.sp
.BR extended " (or " ext )
selektiert 80x50 Textmodus.
.sp
.BR ask :
stoppt und fragt nach einer Benutzereingabe (zur Bootzeit).
.sp
<number>: benutzt den entsprechenden Textmodus. Eine Liste der möglichen
Modies kann beim booten mit vga=ask und drücken der [Enter]-Taste angezeigt
werden.
.sp
Falls diese Variable fehlt, wird der VGA Modus gesetzt, der im Kernelabbild
angegeben ist. (Und dies wird zur Kompilierzeit im Makefile des Kernels mit 
der Variablen SVGA_MODE gesetzt, und kann später mit dem rdev(8) Programm 
geändert werden.)

.SH "SIEHE AUCH"
.BR lilo (8),
.BR rdev (8).
.br
Die LILO Distribution beinhaltet eine sehr ausführliche Dokumentation,
aus der der obige Text stammt.

