.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Wed Oct 18 20:23:54 MET 1995  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\" Wed Jan 01 22:11:21 MET 1996  Norbert Kümin   <norbert.kuemin@lugs.ch>
.\"	* translated from english to german
.\" Sun Feb 11 10:23:54 MET 1996  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* slightly modified
.\" Modified Mon Jun 10 00:15:55 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH PROTOCOLS 5 "11. Februar 1996" "Linux" "Dateiformate"
.SH BEZEICHNUNG
protocols \- die Protokoll-Definitionsdatei
.SH BESCHREIBUNG
Diese Datei ist eine reine ASCII Datei und beschreibt die verschiedenen DARPA
Internet Protokolle die auf dem TCP/IP Subsystem verfügbar sind.  Es sollte
benutzt werden, anstelle der Nummern in den ARPA Include-Dateien zu
verwenden, oder, noch schlechter, sie zu schätzen.  Diese Nummern erscheinen
im Protokollfeld in jedem IP Kopf.

Veränderungen in der Datei können zu falschen IP-Paketen führen.
Protokollnummern und -namen wurden spezifiziert durch DDN Network
Information Center.

Jede Zeile hat folgendes Format:

.RS
.B Protokoll Nummer Alias ...
.RE

Die Felder werden getrennt durch Leerzeichen oder Tabs.  Leere Zeilen und
solche die mit einem Hash (#) beginnen werden ignoriert.  Der Rest der Zeile
wird ebenfalls ignoriert wenn ein Hash vorkommt.

Die Feldbeschreibungen sind:

.TP
.B Protokoll
der Name des Protokolls.  Als Beispiel ip, tcp oder udp.
.TP
.B Nummer
die offizielle Nummer für dieses Protokoll wie es erscheinen wird im IP
Kopf.
.TP
.B Alias
Optionaler Alias für das Protokoll.
.LP

Diese Datei kann netzwerkweit verteilt werden mit den Service
Yellow Pages/NIS oder BIND/Hesoid.

.SH DATEIEN
.TP
.I /etc/protocols
die Protokoll-Definitionsdatei
.SH "SIEHE AUCH"
.BR getprotoent (3)

Beschreibung zu Yellow Pages Service

Beschreibung zu BIND/Hesiod Service

