.\" Copyright (c) 1989 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Landon Curt Noll.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)factor.6	5.3 (Berkeley) 6/23/90
.\"
.\"
.\" By: Landon Curt Noll   chongo@toad.com,   ...!{sun,tolsoft}!hoptoad!chongo
.\"
.\"   chongo <for a good prime call: 391581 * 2^216193 - 1> /\oo/\
.\" Translated into finnish by Lasse Heikkilä (raccoon@sci.fi)
.\"
.TH FACTOR 6 "" "Pelit ja demo-ohjelmat" ""
.UC 7
.SH NIMI
factor, primes \- jakaa luvun teijöihinsä, tuottaa alkulukuja
.SH "YLEISKATSAUS"
.B factor
[ luku ] ...
.PP
.B primes
[ alku [ loppu ]]
.SH KUVAUS
Apuohjelma
.I factor
jakaa tekijöihinsä kaikki kokonaisluvut väliltä -2147483648 ja 2147483647.
Kun luku jaetaan tekijöihinsä, se tulostetaan, ja sitä seuraa ``:'',
sekä lista luvun tekijöistä yhdellä rivillä.
Tekijät esitetään kasvavassa järjestyksessä, ja ne on erotettu välilyönnillä.
Mikäli jaettava luku on jollakin tekijällään jaollinen useita kertoja,
tekijää myös tulostetaan kyseinen määrä.
.PP
Kun
.I factor
käynnistetään yhden tai useamman parametrin kanssa,
jokainen argumentti jaetaan tekijöihinsä.
.PP
Kun
.I factor
käynnistetään ilman parametrejä,
.I factor
lukee lukuja, yksi per rivi, vakiosyötteestä, kunnes tiedosto loppuu tai
virhe kohdataan.
Numeroa edeltävät välilyönnit ja tyhjät rivit jätetään huomiotta.
Lukua saa edeltää etumerkkinä joko - tai +.
Luvut päättyvät ei-numero merkkeihin (kuten rivinvaihto).
Kun luku on luettu, se jaetaan tekijöihinsä.
Rivit eivät saa olla pidempiä kuin 255 merkkiä.
.PP
Apuohjelma
.I primes
tulostaa alkulukuja kasvavassa järjestyksessä, yksi per rivi, aloittaen joko
luvusta 
.B alku
tai sen yläpuolelta, jatkaen kunnes kohtaa luvun
.B loppu 
kuitenkaan sisältämättä sitä.
Luvun
.B alku 
tulee olla vähintään 0, eikä suurempi kuin
.B loppu.\&
Luvun
.B loppu
arvo ei saa olla suurempi kuin 4294967295.
Luvun
.B loppu
oletusarvo on 4294967295.
.PP
Kun
.I primes
käynnistetään ilman parametrejä,
.B alku
luetaan vakiosyötteestä.
.B Lopun
oletetaan olevan 4294967295.
Lukua
.B alku
saa edeltää etumerkki +.
Luku
.B alku
päättyy ei-numero merkkiin (kuten rivinvaihto).
Rivi ei saa olla pidempi kuin 255 merkkiä.
.SH DIAGNOSTIIKKA
Sallitun lukualueen ulkopuolisen luvun tai pätemättömän syötteen aiheuttama
virhe kirjoitetaan standardivirheeseen. 
.SH BUGIT
.I Factor
ei kykene hallitsemaan ``10 eniten haluttua'' tekijöiden listaa,
.I primes
ei kykene maailmanennätykseen...
