.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\"
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de
.\" Tue Apr  2 00:38:28 1996: added info about "noauto", "user", etc.
.\" Tue Jun 15 20:02:18 1999: added LABEL and UUID
.\" Sat Jul 14 2001: Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com> added -O
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FSTAB 5 "August 2010" util\-linux Dateiformate
.SH BEZEICHNUNG
fstab \- statische Informationen über Dateisysteme
.SH ÜBERSICHT
\fB/etc/fstab\fP
.SH BESCHREIBUNG
Die Datei \fBfstab\fP enthält beschreibende Informationen über die
verschiedenen Dateisysteme. Programme greifen auf \fBfstab\fP nur lesend, nicht
schreibend zu. Es obliegt dem Systemadministrator, diese Datei korrekt zu
erstellen und zu pflegen. Jedes Dateisystem wird auf einer separaten Zeile
beschrieben; die Felder innerhalb einer Zeile werden durch Tabulatoren oder
Leerzeichen getrennt. Kommentarzeilen beginnen mit »#«, leere Zeilen werden
ignoriert. Die Reihenfolge der Einträge in \fBfstab\fP ist wichtig, da
\fBfsck\fP(8), \fBmount\fP(8) und \fBumount\fP(8) die Datei \fBfstab\fP sequentiell
abarbeiten.

\fBDas erste Feld\fP (\fIfs_spec\fP).
.RS
Dieses Feld beschreibt das einzuhängende blockorientierte Gerät oder ferne
Dateisystem.
.LP
Im ersten Fall enthält es (einen Verweis auf) den Namen des
blockorientierten Geräts (wie mittels \fBmknod\fP(8) erzeugt) für das
einzubindende Gerät, beispielsweise »/dev/cdrom« oder »/dev/sdb7«. Für
mittels NFS eingebundene Dateisysteme verwendet man
<Rechner>:<Verzeichnis>, zum Beispiel »knuth.aeb.nl:/«. Für
procfs ist »proc« anzugeben.
.LP
Dateisysteme in den Formaten ext2 oder XFS lassen sich statt über den
Gerätenamen auch mit Hilfe ihrer so genannten UUID oder der
Gerätekennzeichnung (Volume Label) angeben (siehe \fBe2label\fP(8)
beziehungsweise \fBxfs_admin\fP(8)). Dazu verwendet man das Format
LABEL=<label> oder UUID=<uuid>, beispielsweise »LABEL=Boot«
oder »UUID=3e6be9de\%\-8139\%\-11d1\%\-9106\%\-a43f08d823a6«. Dadurch wird das
System robuster: Durch Hinzufügen oder Entfernen einer SCSI\-Platte ändert
sich deren Gerätename, aber nicht die Gerätekennzeichnung des Dateisystems.
.LP
Beachten Sie, dass \fBmount\fP(8) UUIDs als Zeichenketten benutzt. Die
Darstellung einer UUID als Zeichenkette sollte Kleinbuchstaben verwenden.
.RE

\fBDas zweite Feld\fP (\fIfs_file\fP).
.RS
Dieses Feld gibt den Einhängepunkt für das Dateisystem an. Für
Swap\-Partitionen sollte dieses Feld auf »none« gesetzt werden. Falls der
Name des Einhängepunkts Leerzeichen enthält, können diese als »\e040«
maskiert werden.
.RE

\fBDas dritte Feld\fP (\fIfs_vfstype\fP).
.RS
Dieses Feld beschreibt die Art des Dateisystems. Linux unterstützt viele
verschiedene Arten von Dateisystemen, beispielsweise \fIadfs\fP, \fIaffs\fP,
\fIautofs\fP, \fIcoda\fP, \fIcoherent\fP, \fIcramfs\fP, \fIdevpts\fP, \fIefs\fP, \fIext2\fP,
\fIext3\fP, \fIhfs\fP, \fIhpfs\fP, \fIiso9660\fP, \fIjfs\fP, \fIminix\fP, \fImsdos\fP, \fIncpfs\fP,
\fInfs\fP, \fIntfs\fP, \fIproc\fP, \fIqnx4\fP, \fIreiserfs\fP, \fIromfs\fP, \fIsmbfs\fP, \fIsysv\fP,
\fItmpfs\fP, \fIudf\fP, \fIufs\fP, \fIumsdos\fP, \fIvfat\fP, \fIxenix\fP, \fIxfs\fP und
wahrscheinlich weitere. Für weitere Informationen siehe \fBmount\fP(8).

Die Dateisysteme, die vom laufenden Kernel zurzeit unterstützt werden,
können in \fI/proc/filesystems\fP angesehen werden.

Ein Eintrag \fIswap\fP bezeichnet eine Datei oder Partition, die als Swap
verwendet werden soll, siehe \fBswapon\fP(8). Ein Eintrag \fIignore\fP bewirkt,
dass die Zeile ignoriert wird. Das ist nützlich, um Festplattenpartitionen
anzuzeigen, die zurzeit nicht benutzt werden. Ein Eintrag \fInone\fP ist
nützlich für das Einhängen mit den Optionen »bind« und »move«.

\fBmount\fP(8) und \fBumount\fP(8) unterstützen Unterarten (\fIsubtypes\fP) von
Dateisystemen. Die Unterart wird durch die Endung ».subtype« festgelegt. Ein
Beispiel ist »fuse.sshfs«. Es wird empfohlen, für Unterarten diese
Schreibweise zu verwenden, anstatt das erste fstab\-Feld mit einem Präfix zu
versehen (beispielsweise ist »sshfs#example.com« missbilligt).
.RE

\fBDas vierte Feld\fP (\fIfs_mntops\fP).
.RS
Dieses Feld beschreibt die zum Dateisystem gehörenden Einhängeoptionen.

Es wird als eine Liste von Optionen formatiert, die durch Kommata getrennt
sind. Es enthält mindestens die Art des Einhängens sowie eine beliebige
Anzahl weiterer Optionen, die für den Dateisystemtyp zulässig sind. Für die
Dokumentation der verfügbaren Einhängeoptionen siehe \fBmount\fP(8). Für die
Dokumentation der verfügbaren Swap\-Optionen siehe \fBswapon\fP(8).

Grundlegende, vom Dateisystem unabhängige Optionen sind:
.TP 
\fBdefaults\fP
Die voreingestellten Optionen verwenden: rw, suid, dev, exec, auto, nouser
und async.
.TP 
\fBnoauto\fP
Nicht automatisch einhängen, wenn »mount \-a« aufgerufen wird (z. B. beim
Hochfahren)
.TP 
\fBuser\fP
Einem Benutzer das Einhängen erlauben
.TP 
\fBowner\fP
Dem Gerätebesitzer das Einhängen erlauben
.TP 
\fBcomment\fP
Für die Verwendung durch fstab\-Wartungsprogramme
.TP 
\fBnofail\fP
Keine Fehler für dieses Gerät melden, wenn es nicht existiert.
.RE

\fBDas fünfte Feld\fP (\fIfs_freq\fP).
.RS
Dieses Feld wird vom Befehl \fBdump\fP(8) verwendet, um festzulegen, welche
Dateisysteme ausgegeben werden müssen. Wenn das fünfte Feld nicht vorhanden
ist, wird der Wert Null zurückgegeben und \fBdump\fP nimmt an, dass das
Dateisystem nicht ausgegeben werden muss.
.RE

\fBDas sechste Feld\fP (\fIfs_passno\fP).
.RS
Dieses Feld wird vom Programm \fBfsck\fP(8) verwendet, um die Reihenfolge zu
bestimmen, in der die Dateisystemüberprüfungen bei einem Neustart
durchgeführt werden. Für das Wurzeldateisystem sollte \fIfs_passno\fP auf 1
gesetzt sein, andere Dateisysteme sollten für \fIfs_passno\fP den Wert 2
haben. Dateisysteme, die sich auf derselben Festplatte befinden, werden
nacheinander geprüft, Dateisysteme auf verschiedenen Festplatten
gleichzeitig, um parallel arbeitende Hardware zu verwenden. Falls das
sechste Feld nicht vorhanden oder Null ist, wird der Wert Null zurückgegeben
und \fBfsck\fP nimmt an, dass das Dateisystem nicht überprüft werden muss.
.RE

Die korrekte Art, Einträge aus \fBfstab\fP zu lesen, ist die Verwendung der
Routinen \fBgetmntent\fP(3) oder \fBlibmount\fP.
.SH DATEIEN
\fI/etc/fstab\fP, \fI<fstab.h>\fP
.SH "SIEHE AUCH"
\fBmount\fP(8), \fBswapon\fP(8), \fBfs\fP(5), \fBnfs\fP(5), \fBxfs\fP(5), \fBproc\fP(5),
\fBgetmntent\fP(3)
.SH GESCHICHTE
.\" But without comment convention, and options and vfs_type.
.\" Instead there was a type rw/ro/rq/sw/xx, where xx is the present 'ignore'.
Der Urahn des \fBfstab\fP\-Dateiformats erschien in 4.0BSD.
.SH VERFÜGBARKEIT
Diese Handbuchseite ist Teil des Pakets util\-linux und erhältlich bei
\&.ftp.kernel.org/pub/linux/utils/util\-linux/

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
