.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\" Modified Mon Jun 16 20:02:00 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Mon Feb  6 16:41:00 1999 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Tue Feb  8 16:46:45 2000 by Chris Pepper <pepper@tgg.com>
.\" Modified Fri Sep  7 20:32:45 2001 by Tammy Fox <tfox@redhat.com>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HIER 7 "30. März 2009" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
hier \- Beschreibung der Dateisystem\-Hierarchie
.SH BESCHREIBUNG
Ein typisches Linux\-System verfügt unter anderem über die folgenden
Verzeichnisse:
.TP 
\fI/\fP
Das ist die Wurzel des Dateisystems. Dort beginnt der gesamte
Verzeichnisbaum.
.TP 
\fI/bin\fP
Hier befinden sich ausführbare Programme, die im Single\-User\-Modus und für
den Start des Systems oder dessen Reparatur benötigt werden.
.TP 
\fI/boot\fP
Enthält statische Dateien für den Boot\-Loader. Dieses Verzeichnis enthält
nur die Dateien, die während des Bootvorgangs benötigt werden. Der »map
installer« und Konfigurationsdateien sollten in \fI/sbin\fP und \fI/etc\fP
installiert werden.
.TP 
\fI/dev\fP
Spezialdateien oder Gerätedateien, die eine Schnittstelle zu physikalischen
Geräten darstellen (siehe hierzu \fBmknod\fP(1)).
.TP 
\fI/etc\fP
Enthält lokale Konfigurationsdateien für den Rechner. Einige größere
Softwarepakete wie X11 können unter \fI/etc\fP ihre eigenen Unterverzeichnisse
haben. Für den ganzen Betrieb (site) gültige Konfigurationsdateien können
hier oder in \fI/usr/etc\fP platziert werden. Dennoch sollten Programme nach
diesen Dateien immer in \fI/etc\fP suchen. Sie können Links zu den Dateien in
\fI/usr/etc\fP sein.
.TP 
\fI/etc/opt\fP
rechnerspezifische Konfigurationsdateien für in \fI/opt\fP installierte
Add\-On\-Anwendungen
.TP 
\fI/etc/sgml\fP
Dieses (optionale) Verzeichnis enthält die Konfigurationsdateien für SGML
und XML.
.TP 
\fI/etc/skel\fP
Wenn ein neues Benutzerkonto eingerichtet wird, werden normalerweise die in
diesem Verzeichnis gespeicherten Dateien in das Home\-Verzeichnis des
Benutzers kopiert.
.TP 
\fI/etc/X11\fP
(optionale) Konfigurationsdateien für das X11 Window System
.TP 
\fI/home\fP
Bei Maschinen mit Home\-Verzeichnissen für Benutzer werden diese in der Regel
(direkt oder indirekt) unterhalb dieses Verzeichnis angelegt. Die Struktur
dieses Verzeichnisses hängt von den örtlichen Organisationsgrundsätzen ab.
.TP 
\fI/lib\fP
Dieses Verzeichnis sollte die Bibliotheken enthalten, die für den
Systemstart und die Ausführung von Programmen im Wurzel\-Dateisystem (/)
erforderlich sind.
.TP 
\fI/media\fP
Dieses Verzeichnis enthält Einhängepunkte (mount points) für Wechselmedien
wie CDs, DVDs oder USB\-Sticks.
.TP 
\fI/mnt\fP
Dieses Verzeichnis ist ein Einhängepunkt für ein vorübergehend eingehängtes
Dateisystem. In manchen Distributionen enthält \fI/mnt\fP Unterverzeichnisse
zur Verwendung als Einhängepunkt für mehrere temporäre Dateisysteme.
.TP 
\fI/opt\fP
Dieses Verzeichnis sollte Add\-on\-Pakete aufnehmen, deren Dateien sich nicht
ändern.
.TP 
\fI/proc\fP
Dieses Verzeichnis dient als Einhängepunkt für das \fIproc\fP\-Dateisystem,
welches Informationen über laufende Prozesse und den Kernel zur Verfügung
stellt. Dieses Pseudo\-Dateisystem ist detailliert in \fBproc\fP(5) beschrieben.
.TP 
\fI/root\fP
Dieses (optionale) Verzeichnis ist in der Regel das Home\-Verzeichnis für den
Benutzer root.
.TP 
\fI/sbin\fP
Wie \fI/bin\fP enthält dieses Verzeichnis für den Systemstart notwendige
Befehle, die aber in der Regel nicht von normalen Benutzern ausgeführt
werden.
.TP 
\fI/srv\fP
Dieses Verzeichnis enthält betriebsspezifische Daten, die von diesem System
bereitgestellt werden.
.TP 
\fI/tmp\fP
Dieses Verzeichnis enthält temporäre Dateien, die ohne Nachricht gelöscht
werden können. Das Löschen kann beispielsweise ein regelmäßig beim
Systemstart laufender Job erledigen.
.TP 
\fI/usr\fP
Dieses Verzeichnis wird in der Regel auf einer separaten Partition
eingerichtet. Es sollte gemeinsame, nur lesbare Daten vorhalten, sodass es
von mehreren Linux\-Rechnern in deren Dateisysteme eingehängt werden kann.
.TP 
\fI/usr/X11R6\fP
(optional) für das X Window System, Version 11 Release 6
.TP 
\fI/usr/X11R6/bin\fP
Binärdateien, die zum X Window System gehören; oftmals existiert ein
symbolischer Link vom traditionellen Verzeichnis \fI/usr/bin/X11\fP hierher.
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib\fP
mit dem X Window System verbundene Datendateien
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib/X11\fP
Hier befinden sich diverse Dateien, die zum Ausführen von X nötig sind. Oft
weist ein symbolischer Link von \fI/usr/lib/X11\fP hierher.
.TP 
\fI/usr/X11R6/include/X11\fP
Dieses Verzeichnis enthält Include\-Dateien für die Kompilierung von
Programmen für das X11 Window System. Oft weist ein symbolischer Link von
\fI/usr/inlcude/X11\fP auf dieses Verzeichnis.
.TP 
\fI/usr/bin\fP
Dies ist das Hauptverzeichnis für ausführbare Programme. Die Mehrzahl der
Programme, die von normalen Benutzern ausgeführt werden, die nicht zum
Booten oder zur Reparatur des Systems notwendig sind und nicht lokal
installiert sind, sollten in diesem Verzeichnis abgelegt werden.
.TP 
\fI/usr/bin/X11\fP
Dies ist der traditionelle Ort für X11\-Programme. Auf Linux\-Systemen ist es
gewöhnlich ein Link nach \fI/usr/X11R6/bin\fP.
.TP 
\fI/usr/dict\fP
ersetzt durch \fI/usr/share/dict\fP
.TP 
\fI/usr/doc\fP
ersetzt durch \fI/usr/share/doc\fP
.TP 
\fI/usr/etc\fP
In diesem Verzeichnis können gemeinsame, betriebsspezifische
Konfigurationsdateien für mehrere Rechner gespeichert werden. Die
zugehörigen Programme sollten diese Dateien in \fI/etc\fP annehmen. Von
\fI/etc\fPsollten Links zu den entsprechenden Dateien in \fI/usr/etc\fP weisen.
.TP 
\fI/usr/games\fP
(optionale) ausführbare Dateien von Spielen und Lernprogrammen
.TP 
\fI/usr/include\fP
Include\-Dateien für den C\-Compiler
.TP 
\fI/usr/include/X11\fP
Include\-Dateien für den C\-Compiler und das X Window System; üblicherweise
ist es ein symbolischer Link zu \fI/usr/X11R6/include/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/include/asm\fP
Include\-Dateien, die einige Assemblerfunktionen deklarieren; früher war dies
ein symbolischer Link zu \fI/usr/src/linux/include/asm\fP.
.TP 
\fI/usr/include/linux\fP
Hier liegen Informationen, die von Release zu Release unterschiedlich sein
können. Das Verzeichnis war früher ein symbolischer Link auf
\fI/usr/src/linux/include/linux\fP für den Zugriff auf systemspezifische
Informationen.

(Beachten Sie, dass man Include\-Dateien haben sollte, die einwandfrei mit
der aktuellen Libc und im User\-Space funktionieren. Die Linux\-Kernel\-Quellen
sind jedoch nicht darauf ausgelegt, mit Anwender\-Programmen verwendet zu
werden und wissen nicht, welche Libc sie verwenden. Es ist sehr
wahrscheinlich, dass nichts mehr funktioniert, wenn Sie \fI/usr/include/asm\fP
und \fI/usr/include/linux\fP auf einen zufällig ausgewählten
Kernel\-Quelltextbaum zeigen lassen. Debian\-Systeme tun das nicht und
verwenden Header aus einer als zuverlässig eingestuften Kernel\-Version, die
im Paket libc*\-dev\-Paket zur Verfügung gestellt werden.)
.TP 
\fI/usr/include/g++\fP
Include\-Dateien für die Verwendung mit dem GNU\-C++\-Compiler
.TP 
\fI/usr/lib\fP
Das Verzeichnis enthält (auch dynamische) Objekt\-Bibliotheken sowie einige
gewöhnlich nicht direkt aufgerufene ausführbare Programme. Komplexere
Programme können hier ein eigenes Unterverzeichnis haben.
.TP 
\fI/usr/lib/X11\fP
Hier ist der übliche Platz für Konfigurationsdateien für das X Window System
und Datendateien für X\-Programme. Auf Linux\-Systemen ist das Verzeichnis
normalerweise ein Link auf \fI/usr/X11R6/lib/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/lib/gcc\-lib\fP
enthält ausführbare und Include\-Dateien für den GNU\-C\-Compiler \fBgcc\fP(1)
.TP 
\fI/usr/lib/groff\fP
Dateien für das Dokumentensatzsystem GNU Troff (Groff)
.TP 
\fI/usr/lib/uucp\fP
Dateien für \fBuucp\fP(1)
.TP 
\fI/usr/local\fP
Hier sollten Programme liegen, die nur lokal auf dieser Maschine installiert
werden.
.TP 
\fI/usr/local/bin\fP
Binärprogramme für lokal installierte Software
.TP 
\fI/usr/local/doc\fP
lokale Dokumentation
.TP 
\fI/usr/local/etc\fP
Hier befinden sich Konfigurationsdateien für lokal installierte Programme.
.TP 
\fI/usr/local/games\fP
Binärprogramme für lokal installierte Spiele
.TP 
\fI/usr/local/lib\fP
Dateien für lokal installierte Programme
.TP 
\fI/usr/local/include\fP
Include\-Dateien für den lokalen C\-Compiler
.TP 
\fI/usr/local/info\fP
Info\-Dateien für lokal installierte Programme
.TP 
\fI/usr/local/man\fP
Handbuchseiten für die lokalen Programme
.TP 
\fI/usr/local/sbin\fP
lokal installierte Programme für die Systemverwaltung
.TP 
\fI/usr/local/share\fP
lokale Anwendungsdaten, die verschiedene Rechnerarchitekturen mit dem
gleichen Betriebssystem gemeinsam nutzen können
.TP 
\fI/usr/local/src\fP
Quelltexte von lokal installierter Software
.TP 
\fI/usr/man\fP
ersetzt durch \fI/usr/share/man\fP
.TP 
\fI/usr/sbin\fP
Dieses Verzeichnis enthält Binärprogramme für die Systemverwaltung. Diese
Programme sind nicht für den Startprozess, das Einhängen von \fI/usr\fP oder
Systemrepaturen erforderlich.
.TP 
\fI/usr/share\fP
Dieses Verzeichnis enthält Unterverzeichnisse mit spezifischen
Anwendungsdaten, welche gemeinsam von den verschiedenen Architekturen des
gleichen Betriebssystems genutzt werden können. Oft findet man hier Inhalte,
die früher in \fI/usr/doc\fP, \fI/usr/lib\fP oder \fI/usr/man\fP abgelegt waren.
.TP 
\fI/usr/share/dict\fP
enthält die Wortlisten für Rechtschreibprüfungen
.TP 
\fI/usr/share/doc\fP
Dokumentation über installierte Programme
.TP 
\fI/usr/share/games\fP
statische Datendateien für Spiele in \fI/usr/games\fP
.TP 
\fI/usr/share/info\fP
Hier werden Info\-Seiten abgelegt.
.TP 
\fI/usr/share/locale\fP
Hier werden Locale\-Informationen abgelegt.
.TP 
\fI/usr/share/man\fP
Hier werden Handbuchseiten enstprechend der Definition der
Handbuch\-Abschnitte in Unterverzeichnissen abgelegt.
.TP 
\fI/usr/share/man/<Locale>/man[1\-9]\fP
Diese Verzeichnisse enthalten die Handbuchseiten\-Quelltexte für spezielle
Locales. Systeme, die nur eine Sprache und nur eine Codierung für alle
Handbuchseiten verwenden, können die <Locale>\-Teilzeichenkette
weglassen.
.TP 
\fI/usr/share/misc\fP
verschiedene Daten, die von verschiedenen Architekturen des gleichen
Betriebssystems gemeinsam genutzt werden können
.TP 
\fI/usr/share/nls\fP
Hier befinden sich die Nachrichtenkataloge für die Unterstützung
verschiedener Sprachen.
.TP 
\fI/usr/share/sgml\fP
Dateien für SGML und XML
.TP 
\fI/usr/share/terminfo\fP
die Terminfo\-Datenbank
.TP 
\fI/usr/share/tmac\fP
nicht mit Groff verteilte Troff\-Makros
.TP 
\fI/usr/share/zoneinfo\fP
Dateien mit Zeitzonen\-Informationen
.TP 
\fI/usr/src\fP
Quelltextdateien für verschiedene Teile des Systems, die von ein paar
Paketen hier zu Referenzzwecken abgelegt wurden. Arbeiten Sie hier nicht mit
eigenen Projekten, da Dateien unter /usr, außer bei der Installation von
Software, nur lesbar sein sollten.
.TP 
\fI/usr/src/linux\fP
Dies war der traditionelle Ort für die Kernel\-Quellen. Einige Distributionen
legen hier die Quellen des von ihnen verteilten Standard\-Kernels ab. Wenn
Sie einen eigenen Kernel bauen, sollten Sie wohl besser ein anderes
Verzeichnis verwenden.
.TP 
\fI/usr/tmp\fP
Obsolet; sollte ein Link zu \fI/var/tmp\fP sein. Dieser Link ist nur aus
Kompatibilitätsgründen vorhanden und sollte nicht benutzt werden.
.TP 
\fI/var\fP
Diese Verzeichnis enthält Dateien, deren Größe sich ändern kann. Dazu zählen
Spool\- und Logdateien.
.TP 
\fI/var/adm\fP
Dieses Verzeichnis wurde durch \fI/var/log\fP ersetzt und sollte ein
symbolischer Link zu \fI/var/log\fP sein.
.TP 
\fI/var/backups\fP
aus historischen Gründen reserviert
.TP 
\fI/var/cache\fP
Zwischenspeicher für Programmdaten
.TP 
\fI/var/catman/cat[1\-9]\fP oder \fI/var/cache/man/cat[1\-9]\fP
Diese Verzeichnisse enthalten vorformatierte Handbuchseiten. Die
Unterverzeichnisse entsprechen dem zugehörigen Abschnitt der Handbuchseiten,
cat1 enthält also Handbuchseiten aus Abschnitt 1. (Von der Verwendung
vorformatierter Handbuchseiten wird abgeraten.)
.TP 
\fI/var/cron\fP
aus historischen Gründen reserviert
.TP 
\fI/var/lib\fP
variable Zustandsinformationen von Programmen
.TP 
\fI/var/local\fP
variable Daten für \fI/usr/local\fP
.TP 
\fI/var/lock\fP
Lock\-Dateien werden in diesem Verzeichnis abgelegt. Die Namenskonvention für
Geräte\-Lock\-Dateien ist \fILCK..<device>\fP, wobei \fI<device>\fP
der Gerätename im Dateisystem ist. Es wird das Format der
HDU\-UUCP\-Lock\-Dateien verwendet. Das heißt, Lock\-Dateien enthalten eine PID
als 10\-Byte\-ASCII\-Dezimalzahl, gefolgt von einem Zeilenumbruch.
.TP 
\fI/var/log\fP
verschiedene Protokolldateien
.TP 
\fI/var/opt\fP
variable Daten für \fI/opt\fP
.TP 
\fI/var/mail\fP
Benutzer\-Postfächer; ersetzt \fI/var/spool/mail\fP
.TP 
\fI/var/msgs\fP
aus historischen Gründen reserviert
.TP 
\fI/var/preserve\fP
aus historischen Gründen reserviert
.TP 
\fI/var/run\fP
Variable Laufzeitdateien, wie Dateien, die IDs (PIDs) und Informationen über
angemeldete Benutzer \fI(utmp)\fP aufnehmen; Dateien in diesem Verzeichnis
werden in der Regel gelöscht, wenn das System hochfährt.
.TP 
\fI/var/spool\fP
zwischengespeicherte Dateien (oder Dateien in Warteschlangen) für
verschiedene Programme
.TP 
\fI/var/spool/at\fP
Warteschlangen für \fBat\fP(1)\-Jobs
.TP 
\fI/var/spool/cron\fP
Warteschlangen für \fBcron\fP(8)
.TP 
\fI/var/spool/lpd\fP
wartende Druckdateien
.TP 
\fI/var/spool/mail\fP
ersetzt durch \fI/var/mail\fP
.TP 
\fI/var/spool/mqueue\fP
Warteschlange für ausgehende E\-Mail
.TP 
\fI/var/spool/news\fP
Verzeichnis für die Zwischenspeicherung von News
.TP 
\fI/var/spool/rwho\fP
wartende Dateien für \fBrwhod\fP(8)
.TP 
\fI/var/spool/smail\fP
zwischengespeicherte Dateien für das E\-Mail\-Zustellprogramm \fBsmail\fP(1)
.TP 
\fI/var/spool/uucp\fP
wartende Dateien für \fBuucp\fP(1)
.TP 
\fI/var/tmp\fP
Wie \fI/tmp\fP enthält dieses Verzeichnis auf unbestimmte Zeit gespeicherte,
temporäre Dateien.
.TP 
\fI/var/yp\fP
NIS\-Datenbankdateien
.SH "KONFORM ZU"
The Filesystem Hierarchy Standard, Version 2.2
<http://www.pathname.com/fhs/>.
.SH FEHLER
Diese Liste ist nicht vollständig. Manche Systeme können anders konfiguriert
sein.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBfind\fP(1), \fBln\fP(1), \fBproc\fP(5), \fBmount\fP(8)

The Filesystem Hierarchy Standard
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
René Tschirley <gremlin@cs.tu-berlin.de>,
Andreas Braukmann <andy@abra.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
