.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:42:57 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Wed Nov  6 03:46:05 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ALARM 2 "12. Juni 2008" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
alarm \- setzt einen Wecker für das Senden eines Signals
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBunsigned int alarm(unsigned int \fP\fIseconds\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Der Systemaufruf \fBalarm\fP () sorgt dafür, dass dem aufrufenden Prozess in
\fIseconds\fP Sekunden das Signal \fBSIGALRM\fP zugestellt wird.

Wenn die Zeit \fIseconds\fP gleich Null ist, wird kein neuer Alarm eingeplant.

In jedem Fall werden vorher mit \fBalarm\fP() eingestellte Alarme annuliert.
.SH RÜCKGABEWERT
\fBalarm\fP() gibt die Zeitdifferenz (in Sekunden) bis zur Auslösung eines
vorher geplanten Alarms zurück. War kein Alarm geplant, so wird Null
zurückgegeben.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, POSIX.1\-2001, 4.3BSD.
.SH ANMERKUNGEN
\fBalarm\fP() und \fBsetitimer\fP(2) teilen sich den gleichen Timer; ein Aufruf
einer der Funktionen beeinflusst die andere.
.PP
\fBsleep\fP(3) kann unter Verwendung von \fBSIGALRM\fP implementiert sein. Ein
Mischen der Aufrufe von \fBalarm\fP() und \fBsleep\fP(3) ist eine schlechte Idee.

Geplante Verzögerungen können, wie immer, eine beliebig lange Verzögerung
der Ausführung des Prozesses bewirken.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBgettimeofday\fP(2), \fBpause\fP(2), \fBselect\fP(2), \fBsetitimer\fP(2),
\fBsigaction\fP(2), \fBsignal\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBtime\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Elmar Jansen <ej@pumuckel.gun.de>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
