.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998 by Andi Kleen
.\" $Id: bind.2,v 1.3 1999/04/23 19:56:07 freitag Exp $
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH BIND 2 "28. Dezember 2007" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
bind \- verbindet einen Namen mit einem Socket
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP          /* Siehe ANMERKUNGEN */
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.sp
\fBint bind(int \fP\fIsockfd\fP\fB, const struct sockaddr *\fP\fIaddr\fP\fB,\fP
\fB         socklen_t \fP\fIaddrlen\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Wenn ein Socket mit \fBsocket\fP(2) erstellt wird, existiert er in einem
Namensraum (Adressfamilie), ihm wurde aber noch keine Adresse
zugewiesen. \fBbind\fP() weist die von \fIaddr\fP angegebene Adresse dem Socket
zu, auf den der Dateideskriptor \fIsockfd\fP weist. \fIaddrlen\fP gibt die Größe
der durch \fIaddr\fP bestimmten Adress\-Struktur in Byte an. Traditionell wird
diese Operation als »zuweisen eines Namens zu einem Socket« bezeichnet.
.PP
Es ist normalerweise notwendig, eine lokale Adresse mittels \fBbind\fP()
zuzuweisen, bevor ein \fBSOCK_STREAM\fP\-Socket Verbindungen annehmen kann
(siehe \fBaccept\fP(2)).

Die verwendeten Regeln für die Bindung/Zuweisung von Namen variieren
zwischen den Adressfamilien. Ziehen Sie für detaillierte Informationen die
Handbuch\-Einträge in Abschnitt 7 zu Rate. Für \fBAF_INET\fP siehe \fBip\fP(7), für
\fBAF_INET6\fP siehe \fBipv6\fP(7), für \fBAF_UNIX\fP siehe \fBunix\fP(7), für
\fBAF_APPLETALK\fP siehe \fBddp\fP(7), für \fBAF_PACKET\fP siehe \fBpacket\fP(7), für
\fBAF_X25\fP siehe \fBx25\fP(7) und für \fBAF_NETLINK\fP siehe \fBnetlink\fP(7).

Die tatsächlich für das \fIaddr\fP\-Argument übergebene Struktur wird von der
Adressfamilie abhängen. Die \fIsockaddr\fP\-Struktur ist ungefähr wie folgt
definiert:
.in +4n
.nf

struct sockaddr {
    sa_family_t sa_family;
    char        sa_data[14];
}

.fi
.in
Der einzige Zweck dieser Struktur ist die Typumwandlung des in \fIaddr\fP
übergebenen Zeigers, um Compiler\-Warnungen zu vermeiden (siehe das folgende
BEISPIEL).
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEACCES\fP
.\" e.g., privileged port in AF_INET domain
Die Adresse ist geschützt und der Benutzer ist nicht der Super\-User.
.TP 
\fBEADDRINUSE\fP
Die angegebene Adresse wird schon verwendet.
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIsockfd\fP ist kein gültiger Deskriptor.
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" This may change in the future: see
.\" .I linux/unix/sock.c for details.
Der Socket ist schon an eine Adresse gebunden.
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
\fIsockfd\fP ist ein Deskriptor für eine Datei, nicht für ein Socket.
.PP
Die folgenden Fehlermeldungen sind spezifisch für UNIX Domain Sockets
(AF_UNIX):
.TP 
\fBEACCES\fP
Eine Komponente des Pfad\-Präfix darf nicht durchsucht werden. (siehe auch
\fBpath_resolution\fP(7))
.TP 
\fBEADDRNOTAVAIL\fP
Es wurde eine nicht vorhandene Schnittstelle angefordert oder die Adresse
war keine lokale Adresse.
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIaddr\fP zeigt aus dem vom Benutzer adressierbaren Adressraum heraus.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Die \fIaddrlen\fP war falsch oder der Socket gehörte nicht zur
\fBAF_UNIX\fP\-Familie.
.TP 
\fBELOOP\fP
Bei der Auflösung von \fIaddr\fP wurden zu viele symbolische Verknüpfungen
gefunden.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIaddr\fP ist zu lang.
.TP 
\fBENOENT\fP
Die Datei existiert nicht.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Es war zu wenig Kernel\-Speicher verfügbar.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Eine Komponente des Pfad\-Präfixes ist kein Verzeichnis.
.TP 
\fBEROFS\fP
Der Inode des Sockets würde sich auf einem nur lesbaren (read\-only)
Dateisystem befinden.
.SH "KONFORM ZU"
.\" SVr4 documents an additional
.\" .B ENOSR
.\" general error condition, and
.\" additional
.\" .B EIO
.\" and
.\" .B EISDIR
.\" UNIX-domain error conditions.
SVr4, 4.4BSD, POSIX.1\-2001 (\fBbind\fP() erschien erstmals in 4.2BSD).
.SH ANMERKUNGEN
POSIX.1\-2001 erfordert nicht, dass \fI<sys/types.h>\fP eingebunden
wird. Diese Header\-Datei ist in Linux nicht erforderlich. Allerdings
benötigen einige historische Implementierungen (BSD) diese Header\-Datei. Es
wird empfohlen, sie für portierbare Anwendungen einzubinden.

Das dritte Argument von \fBbind\fP() ist in Wirklichkeit ein \fIint\fP (und so ist
es auch in 4.x BSD, Libc4 und Libc5). Einige POSIX\-Verwirrung führte zum
gegenwärtigen \fIsocklen_t\fP, das auch von Glibc verwendet wird (siehe auch
\fBaccept\fP(2)).
.SH FEHLER
.\" FIXME What *are* transparent proxy options?
Die transparenten Proxy\-Optionen sind nicht beschrieben.
.SH BEISPIEL
Ein Beispiel für die Verwendung von \fBbind\fP() mit Internet Domain Sockets
finden Sie in \fBgetaddrinfo\fP(3).

.\" listen.7 refers to this example.
.\" accept.7 refers to this example.
.\" unix.7 refers to this example.
Das folgende Beispiel zeigt, wie ein Stream Socket in die UNIX\-Domain
(\fBAF_UNIX\fP) eingebunden wird und Verbindungen annimmt:

.nf
#include <sys/socket.h>
#include <sys/un.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

#define MY_SOCK_PATH "/somepath"
#define LISTEN_BACKLOG 50

#define handle_error(msg) \e
    do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0)

int
main(int argc, char *argv[])
{
    int sfd, cfd;
    struct sockaddr_un my_addr, peer_addr;
    socklen_t peer_addr_size;

    sfd = socket(AF_UNIX, SOCK_STREAM, 0);
    if (sfd == \-1)
        handle_error("socket");

    memset(&my_addr, 0, sizeof(struct sockaddr_un));
                        /* Struktur zurücksetzen */
    my_addr.sun_family = AF_UNIX;
    strncpy(my_addr.sun_path, MY_SOCK_PATH,
            sizeof(my_addr.sun_path) \- 1);

    if (bind(sfd, (struct sockaddr *) &my_addr,
            sizeof(struct sockaddr_un)) == \-1)
        handle_error("bind");

    if (listen(sfd, LISTEN_BACKLOG) == \-1)
        handle_error("listen");

    /* Jetzt können wir eingehende Verbindungen
       nacheinander mit accept(2) annehmen. */

    peer_addr_size = sizeof(struct sockaddr_un);
    cfd = accept(sfd, (struct sockaddr *) &peer_addr,
                 &peer_addr_size);
    if (cfd == \-1)
        handle_error("accept");

    /* Code für die Behandlung eingehender Verbindungen ... */

    /* Wenn er nicht mehr gebraucht wird, sollte der Pfadname
       des Sockets (MY_SOCK_PATH) mit unlink(2) oder remove(3)
       gelöscht werden */
}
.fi
.SH "SIEHE AUCH"
\fBaccept\fP(2), \fBconnect\fP(2), \fBgetsockname\fP(2), \fBlisten\fP(2), \fBsocket\fP(2),
\fBgetaddrinfo\fP(3), \fBgetifaddrs\fP(3), \fBip\fP(7), \fBipv6\fP(7),
\fBpath_resolution\fP(7), \fBsocket\fP(7), \fBunix\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Hanno Wagner <wagner@bidnix.bid.fh-hannover.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
