.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-21 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-04-15 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'. Fixed bugs in error section.
.\" Modified 1996-10-21 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1997-08-21 by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CHDIR 2 "25. November 2010" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
chdir, fchdir \- aktuelles Arbeitsverzeichnis wechseln
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint chdir(const char *\fP\fIpath\fP\fB);\fP
.br
\fBint fchdir(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBfchdir\fP():
.PD 0
.ad l
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\
_XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Since glibc 2.12: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.ad
.PD
.SH BESCHREIBUNG
\fBchdir\fP() ändert das aktuelle Verzeichnis in das durch \fIpath\fP angegebene
Verzeichnis.
.PP
\fBfchdir\fP() ist identisch mit \fBchdir\fP(), jedoch wird das Verzeichnis als
geöffneter Dateideskriptor übergeben.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
Abhängig vom Dateisystem können andere Fehler auftreten und zurückgegeben
werden. Die folgende Auflistung nennt lediglich die allgemeineren Fehler von
\fBchdir\fP():
.TP 
\fBEACCES\fP
Dem Prozess ist nicht erlaubt, eine Komponente von \fIpath\fP zu
durchsuchen. (siehe auch \fBpath_resolution\fP(8))
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIpath\fP zeigt aus ihrem Adressraum heraus.
.TP 
\fBEIO\fP
Es ist ein E/A\-Fehler (engl. I/O) aufgetreten.
.TP 
\fBELOOP\fP
Bei der Auflösung von \fIpath\fP wurden zu viele symbolische Links gefunden.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIpath\fP ist zu lang.
.TP 
\fBENOENT\fP
Die Datei existiert nicht.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Zu wenig Kernelspeicher verfügbar.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Eine Komponente von \fIpath\fP ist kein Verzeichnis.
.PP
Die folgende Auflistung nennt allgemeine Fehler von \fBfchdir\fP():
.TP 
\fBEACCES\fP
Es ist nicht erlaubt, das durch \fIfd\fP angegebene Verzeichnis zu durchsuchen.
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP ist kein gültiger Dateideskriptor.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.4BSD, POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
Das aktuelle Verzeichnis ist der Ausgangspunkt für die Auswertung relativer
Pfadnamen. Diese beginnen nicht mit \(aq/\(aq).

Ein mit \fBfork\fP(2) erzeugter Kind\-Prozess erbt das aktuelle Verzeichnis
seines Elternprozesses. Das aktuelle Verzeichnis wird von \fBexecve\fP(2) nicht
verändert.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBchroot\fP(2), \fBgetcwd\fP(3), \fBpath_resolution\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Daniel Kobras <kobras@linux.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
