.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 12:04:29 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\" 2008-05-03, mtk, expanded and rewrote parts of DESCRIPTION and RETURN
.\"     VALUE, made style of page more consistent with man-pages style.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETGROUPS 2 "22. November 2010" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
getgroups, setgroups \- abfragen/setzen von zusätzlichen Gruppen\-IDs
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint getgroups(int \fP\fIgroesse\fP\fB, gid_t \fP\fIliste\fP\fB[]);\fP
.sp
\fB#include <grp.h>\fP
.sp
\fBint setgroups(size_t \fP\fIgroesse\fP\fB, const gid_t *\fP\fIliste\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBsetgroups\fP(): _BSD_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
.PP
\fBgetgroups\fP() gibt die zusätzlichen Gruppen\-IDs des aufrufenden Prozesses
in \fIliste\fP zurück. Das Argument \fIgroesse\fP sollte auf die maximale Anzahl
der Elemente gesetzt werden, die in dem Puffer gespeichert werden können,
auf den \fIliste\fP zeigt. Falls der aufrufende Prozess Mitglied von mehr als
\fIgroesse\fP Gruppen ist, dann führt dies zu einem Fehler. Es ist nicht
beschrieben, ob die effektive Gruppen\-ID des aufrufenden Prozesses in der
zurückgegebenen Liste enthalten ist. (Daher sollte eine Anwendung auch
\fBgetegid\fP(2) aufrufen und den resultierenden Wert hinzufügen oder
entfernen.)

Wenn \fIgroesse\fP Null ist, wird \fIliste\fP nicht verändert, es wird aber die
Gesamtzahl der zusätzlichen Gruppen\-IDs für den Prozess zurückgegeben. Dies
erlaubt es dem Aufrufenden, die Größe einer dynamisch reservierten \fIliste\fP
festzulegen, die in einem weiteren Aufruf von \fBgetgroups\fP() benutzt wird.
.PP
\fBsetgroups\fP() setzt die zusätzlichen Gruppen\-IDs für den aufrufenden
Prozess. Es werden geeignete Privilegien benötigt (Linux; die Fähigkeit
\fBCAP_SETGID\fP). Das Argument \fIgroesse\fP gibt die Anzahl der zusätzlichen
Gruppen\-IDs im Puffer an, auf den \fIliste\fP zeigt.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg gibt \fBgetgroups\fP() die Anzahl der zusätzlichen Gruppen\-IDs
zurück. Bei aufgetretenem Fehler wird \-1 geliefert und \fIerrno\fP wird
entsprechend gesetzt.

Bei Erfolg gibt \fBsetgroups\fP() 0 zurück. Bei aufgetretenem Fehler wird \-1
geliefert und \fIerrno\fP wird entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIliste\fP hat eine ungültige Adresse.
.PP
\fBgetgroups\fP() kann außerdem mit dem folgenden Fehler fehlschlagen:
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIgroesse\fP ist kleiner als die Anzahl der zusätzlichen Gruppen\-IDs, aber
nicht Null.
.PP
\fBsetgroups\fP() kann überdies mit den folgenden Fehlern fehlschlagen:
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIgroesse\fP ist größer als \fBNGROUPS_MAX\fP (32 vor Linux 2.6.4; 65536 seit
Linux 2.6.4).
.TP 
\fBENOMEM\fP
Platz im Hauptspeicher reicht nicht aus
.TP 
\fBEPERM\fP
Der aufrufende Prozess hat unzureichende Privilegien.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD. Die Funktion \fBgetgroups\fP() ist in POSIX.1\-2001
enthalten. Seit \fBsetgroups\fP() Privilegien benötigt, ist es nicht durch
POSIX.1\-2001 abgedeckt.
.SH ANMERKUNGEN
Ein Prozess kann bis zu \fBNGROUPS_MAX\fP zusätzliche Gruppen\-IDs ergänzend zur
effektiven Gruppen\-ID haben. Die Zusammenstellung zusätzlicher Gruppen\-IDs
wird vom Elternprozess geerbt und über ein \fBexecve\fP(2) aufbewahrt.

Die maximale Anzahl von zusätzlichen Gruppen\-IDs kann durch Benutzung von
\fBsysconf\fP(3) bestimmt werden:
.nf

    long ngroups_max;
    ngroups_max = sysconf(_SC_NGROUPS_MAX);

.fi
Der maximale Rückgabewert von \fBgetgroups\fP() kann nicht größer als dieser
Wert plus eins sein.

Der Original\-Linux\-Systemaufruf \fBgetgroups\fP() unterstützte nur
16\-Bit\-Gruppen\-IDs. Nachfolgend fügte Linux 2.4 \fBgetgroups32\fP() hinzu, das
32\-Bit\-IDs unterstützte. Die Glibc\-Wrapper\-Funktion \fBgetgroups\fP() stellt
die Änderungen transparent über Kernel\-Versionen hinweg bereit.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBgetgid\fP(2), \fBsetgid\fP(2), \fBgetgrouplist\fP(3), \fBinitgroups\fP(3),
\fBcapabilities\fP(7), \fBcredentials\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
René Tschirley <gremlin@cs.tu-berlin.de>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
