.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   'gethostname' is real system call on Linux/Alpha.
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-06-04, 2001-12-15 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by mtk
.\" Modified 2008-11-27 by mtk
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETHOSTNAME 2 "26. September 2010" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
gethostname, sethostname \- bestimmt/setzt den Rechnernamen
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint gethostname(char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.br
\fBint sethostname(const char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
.PD 0
\fBgethostname\fP():
.RS 4
Since glibc 2.12: _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.br
|| /* Since glibc 2.12: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.RE
.br
\fBsethostname\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.RE
.PD
.ad
.SH BESCHREIBUNG
Mit diesen Systemaufrufen erfragen und setzen Sie den Rechnernamen des
aktuellen Prozessors.

\fBsethostname\fP() setzt den Rechnernamen auf den im Zeichenfeld (character
array) \fIname\fP übergebenen Wert. Das Argument \fIlen\fP gibt die Anzahl der
Bytes in \fIname\fP an. (Deshalb erfordert \fIname\fP kein abschließendes
Null\-Byte.)

\fBgethostname\fP() gibt den (mit einem Null\-Byte abgeschlossenen) Rechnernamen
der Länge \fIlen\fP Byte im Zeichenfeld \fIname\fP zurück. Ist der Rechnername zu
groß für \fIname\fP, wird er ohne Fehlermeldung gekürzt (siehe aber die
ANMERKUNGEN unten). POSIX.1\-2001 legt nicht fest, ob im Fall einer solchen
Kürzung der zurückgegebene Puffer ein abschließendes Null\-Byte enthält.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIname\fP ist eine ungültige Adresse.
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" Can't occur for gethostbyname() wrapper, since 'len' has an
.\" unsigned type; can occur for the underlying system call.
\fIlen\fP ist negativ oder das Argument \fIlen\fP für \fBsethostname\fP()
überschreitet die maximal zulässige Größe.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fBgethostname\fP() der Glibc gibt damit an, das \fIlen\fP kleiner ist als die
tatsächliche Größe. (Vor Version 2.1 verwendet Glibc in diesem Fall
\fBEINVAL\fP.)
.TP 
\fBEPERM\fP
Der Aufruf von \fBsethostname\fP() erfolgte ohne die
\fBCAP_SYS_ADMIN\fP\-Fähigkeit.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.4BSD (diese Schnittstellen kamen erstmals in 4.2BSD
vor). POSIX.1\-2001 spezifiziert \fBgethostname\fP(), aber nicht
\fBsethostname\fP().
.SH ANMERKUNGEN
SUSv2 garantiert, dass »Rechnernamen auf 255 Byte begrenzt
sind«. POSIX.1\-2001 garantiert, dass »Rechnernamen (ohne das abschließende
Null\-Byte) auf \fBHOST_NAME_MAX\fP Byte begrenzt sind«. Für Linux ist
\fBHOST_NAME_MAX\fP seit Version 1.0 auf 64 gesetzt (frühere Kernel setzten
eine Grenze von 8 Byte).
.SS "Anmerkungen zur Glibc"
Die GNU\-C\-Bibliothek implementiert \fBgethostname\fP() nicht als Systemaufruf,
sondern als Bibliotheksfunktion. Diese Funktion ruft \fBuname\fP(2) auf und
kopiert bis zu \fIlen\fP Byte aus dem zurückgegebenen Feld \fInodename\fP nach
\fIname\fP. Nach dem Kopieren prüft die Funktion, ob die Länge von \fInodename\fP
größer als oder gleich \fIlen\fP ist. In diesem Fall gibt sie \-1 zurück und
setzt \fIerrno\fP auf \fBENAMETOOLONG\fP; der zurückgegebene \fIname\fP enthält dann
kein abschließendes Null\-Byte.

.\" At least glibc 2.0 and 2.1, older versions not checked
Glibc\-Versionen vor 2.2 verhielten sich anders, wenn die Länge von
\fInodename\fP größer als oder gleich \fIlen\fP war: sie kopierten nichts nach
\fIname\fP, gaben \-1 zurück und setzten \fIerrno\fP auf \fBENAMETOOLONG\fP.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBgetdomainname\fP(2), \fBsetdomainname\fP(2), \fBuname\fP(2)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
René Tschirley <gremlin@cs.tu-berlin.de>,
Jens Seidel <jensseidel@users.sf.net>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
