.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)getsockname.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:30:29 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 00:22:35 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETSOCKNAME 2 "3. Dezember 2008" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
getsockname \- liefert den Namen eines Sockets
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.sp
\fBint getsockname(int \fP\fIsockfd\fP\fB, struct sockaddr *\fP\fIaddr\fP\fB, socklen_t *\fP\fIaddrlen\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
\fBGetsockname\fP() liefert die aktuelle Adresse, an die das Socket \fIsockfd\fP
gebunden ist, in dem Puffer zurück, auf den \fIaddr\fP zeigt. Mit dem Parameter
\fIaddrlen\fP muss die Größe des Puffers (in Byte) übergeben werden, auf die
\fIaddr\fP zeigt. Bei der Rückkehr enthält der Parameter die tatsächliche Größe
der Socket\-Adresse.

Die zurückgegebene Adresse wird gekürzt, wenn der übergebene Puffer zu klein
ist. In diesem Fall gibt \fIaddrlen\fP einen Wert zurück, der größer als der
übergebene Wert ist.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEBADF\fP
Das Argument \fIsockfd\fP ist kein gültiger Descriptor.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Das Argument \fIaddr\fP zeigt aus dem vom Prozess adressierbaren Adressraum
heraus.
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIaddrlen\fP ist ungültig (ist z. B. negativ).
.TP 
\fBENOBUFS\fP
Es waren im System zu wenig Ressourcen für die Ausführung dieses Vorgangs
verfügbar.
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
Der Parameter \fIsockfd\fP ist eine Datei, kein Socket.
.SH "KONFORM ZU"
.\" SVr4 documents additional ENOMEM
.\" and ENOSR error codes.
SVr4, 4.4BSD (der Funktionsaufruf \fBgetsockname\fP() war erstmals in 4.2BSD zu
finden), POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
Das dritte Argument von \fBgetsockname\fP() ist in Wirklichkeit ein \fIint *\fP
(und dies liegt bei 4.x BSD und libc4 und libc5 vor). Ein Teil der
POSIX\-Verwirrungen führten zu dem aktuellen \fIsocklen_t\fP, das auch von Glibc
benutzt wird. Siehe auch \fBaccept\fP(2).
.SH "SIEHE AUCH"
\fBbind\fP(2), \fBsocket\fP(2), \fBgetifaddrs\fP(3), \fBip\fP(7), \fBsocket\fP(7),
\fBunix\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Dennis Stampfer <kontakt@dstampfer.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
