.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)ioctl.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1999-06-25 by Rachael Munns <vashti@dream.org.uk>
.\" Modified 2000-09-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOCTL 2 "21. September 2000" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
ioctl \- Gerät steuern
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/ioctl.h>\fP
.sp
\fBint ioctl(int \fP\fId\fP\fB, int \fP\fIrequest\fP\fB, ...);\fP
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBioctl\fP() manipuliert die zugrundeliegenden Geräteparameter
von Spezialdateien. Im Besonderen können viele Betriebscharakteristika von
zeichenorientierten Spezialdateien (z. B. Terminals) durch \fBioctl\fP\-Aufrufe
gesteuert werden. Das Argument \fId\fP muss ein geöffneter Dateideskriptor
sein.
.PP
Das zweite Argument ist ein geräteabhängiger Aufrufkode. Das dritte Argument
ist ein typloser Zeiger auf Speicher. Er ist traditionell \fBchar *\fP\fIargp\fP
(aus einer Zeit bevor \fBvoid *\fP gültiges C war) und wird für diese
Diskussion so genannt.
.PP
In einem \fBioctl\fP()\-\fIAufruf\fP ist kodiert, ob das Argument ein \fIin\fP\- oder
\fIout\fP\-Parameter ist sowie die Größe des Argumentes \fIargp\fP in Byte. Makros
und Definitionen, die in der Spezifikation eines \fBioctl\fP()\-\fIAufrufs\fP
benutzt werden, befinden sich in der Datei \fI<sys/ioctl.h>\fP.
.SH RÜCKGABEWERT
Üblicherweise wird im Erfolgsfall Null zurückgegeben. Ein paar
\fBioctl\fP()\-Aufrufe benutzen den Rückgabewert als Ausgabeparameter und geben
bei Erfolg einen nicht negativen Wert zurück. Bei einem Fehler wird \-1
zurückgegeben und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP  0.7i
\fBEBADF\fP
\fId\fP ist kein gültiger Deskriptor.
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIargp\fP referenziert einen Speicherbereich, auf den nicht zugegriffen werden
kann.
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIAufruf\fP oder \fIargp\fP ist nicht gültig.
.TP 
\fBENOTTY\fP
\fId\fP ist nicht mit einem zeichenorientierten Spezialgerät verbunden.
.TP 
\fBENOTTY\fP
Der angegebene Aufruf passt nicht zur Art des Objekts, auf die sich der
Deskriptor \fId\fP bezieht.
.SH "KONFORM ZU"
Kein einzelner Standard. Argumente, Rückgabewerte und Semantik von
\fBioctl\fP(2) variieren je nach angefragtem Gerätetreiber (der Aufruf wird als
ein Allheilmittel für alle Operationen benutzt, die nicht sauber in das
UNIX\-Stream\-E/A\-Modell passen). Lesen Sie \fBioctl_list\fP(2), um eine Liste
von vielen der bekannten \fBioctl\fP\-Aufrufe zu erhalten. Die Funktion \fBioctl\fP
erschien in Version 7 von AT&T UNIX.
.SH ANMERKUNGEN
Um diesen Aufruf zu benutzen, wird ein offener Dateideskriptor benötigt. Der
Aufruf von \fBopen\fP(2) hat oft unerwünschte Nebeneffekte, die unter Linux
durch Angabe des Schalters \fBO_NONBLOCK\fP vermieden werden können.
.SH "SIEHE AUCH"
.\" .BR mt (4),
\fBexecve\fP(2), \fBfcntl\fP(2), \fBioctl_list\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBsd\fP(4), \fBtty\fP(4)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>,
Michael Piefel <piefel@informatik.hu-berlin.de>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
