.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:12:05 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Aug  1 16:27    1995 by Jochen Karrer
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Feb 15 17:28:41 CET 1999 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOPERM 2 "15. Juni 2007" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
ioperm \- setzt Port\-Zugriffsrechte für Eingabe/Ausgabe
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP /* für Libc5 */
.br
\fB#include <stdio.h>\fP  /* für Glibc */
.sp
\fBint ioperm(unsigned long \fP\fIfrom\fP\fB, unsigned long \fP\fInum\fP\fB, int
\fP\fIturn_on\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
\fBioperm\fP() setzt die Bits für die Port\-Zugriffsrechte des aufrufenden
Prozesses ab der Port\-Adresse \fBfrom\fP für \fInum\fP Byte auf den Wert
\fBturn_on\fP. Wenn der Wert von \fIturn_on\fP nicht Null ist, muss der aufrufende
Prozess privilegiert sein (\fBCAP_SYS_RAWIO\fP).

.\" FIXME is the following ("Only the first 0x3ff I/O ports can be
.\" specified in this manner") still true?  Looking at changes in
.\" include/asm-i386/processor.h between 2.4 and 2.6 suggests
.\" that the limit is different in 2.6.
Nur die ersten 0x3ff E/A\-Ports können auf diese Weise angegeben werden. Für
weitere Ports muss der Systemaufruf \fBiopl\fP(2) verwendet werden.

Von \fBfork\fP(2) erzeugte Kindprozesse erben die Zugriffsrechte nicht. Die
Rechte bleiben über Aufrufe von \fBexecve\fP(2) erhalten. Das ist nützlich für
die Gewährung von Port\-Zugriffsberechtigungen für nicht privilegierte
Programme.

Dieser Systemaufruf ist hauptsächlich für i386\-Architektur gedacht. Auf
vielen anderen Architekturen ist er nicht vorhanden oder gibt immer einen
Fehler zurück.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINVAL\fP
ungültige Werte für \fIfrom\fP oder \fInum\fP
.TP 
\fBEIO\fP
(auf PowerPC) Dieser Aufruf wird nicht unterstützt.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" Could not allocate I/O bitmap.
Speicher aufgebraucht
.TP 
\fBEPERM\fP
Der aufrufende Prozess hat unzureichende Rechte.
.SH "KONFORM ZU"
\fBioperm\fP() ist Linux\-spezifisch und sollte nicht in Programmen verwendet
werden, die portierbar sein sollen.
.SH ANMERKUNGEN
Libc5 behandelt \fBioperm\fP() als einen Systemaufruf und hat einen Prototyp in
\fI<unistd.h>\fP. Glibc1 hat keinen Prototyp. Glibc2 hat einen
Prototypen sowohl in \fI<sys/io.h>\fP als auch in
\fI<sys/perm.h>\fP. Vermeiden Sie den Letzteren, weil er nur für i386
verfügbar ist.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBiopl\fP(2), \fBcapabilities\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
