.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/kernel/ioport.c (no copyright notice).
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Aug  1 16:47    1995 by Jochen Karrer
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Nov 27 14:50:36 CET 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOPL 2 "27. Mai 2004" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
iopl \- I/O\-Privilegienstufe ändern
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/io.h>\fP
.sp
\fBint iopl(int \fP\fIlevel\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
\fBiopl\fP() ändert die I/O\-Privilegienstufe des aktuellen Prozesses wie in
\fIlevel\fP angegeben.

Dieser Aufruf ist notwendig, um 8514\-kompatible X\-Server unter Linux
auszuführen. Da diese X\-Server Zugriff auf alle 65536 I/O\-Ports benötigen,
ist der Aufruf \fBioperm\fP(2) nicht ausreichend.

Zusätzlich zu uneingeschränktem Zugriff auf I/O\-Ports erlaubt das Laufen in
einer höheren I/O\-Privilegienstufe dem Prozess auch, Interupts
auszuschalten. Dies wird wahrscheinlich das System zusammenbrechen lassen
und wird nicht empfohlen.

Zugriffsrechte werden von \fBfork\fP(2) und \fBexecve\fP(2) vererbt.

Die I/O\-Privilegienstufe eines normalen Prozesses ist 0.

Der Aufruf ist hauptsächlich für die i386\-Architektur. Auf vielen anderen
Architekturen existiert er nicht und wird immer einen Fehler zurückliefern.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIlevel\fP ist größer als 3.
.TP 
\fBENOSYS\fP
Dieser Aufruf ist nicht implementiert.
.TP 
\fBEPERM\fP
Der aufrufende Prozess hat unzureichende Privilegien, um \fBiopl\fP()
aufzurufen; die Capability \fBCAP_SYS_RAWIO\fP wird benötigt.
.SH "KONFORM ZU"
\fBiopl\fP() ist Linux\-spezifisch und sollte nicht in Prozessen verwandt
werden, die portabel sein sollen.
.SH ANMERKUNGEN
Libc5 behandelt ihn als Systemaufruf und hat einen Prototyp in
\fI<unistd.h>\fP. Glibc1 hat diesen Prototyp nicht. Glibc2 hat einen
Prototyp sowohl in \fI<sys/io.h>\fP als auch in
\fI<sys/perm.h>\fP. Vermeiden Sie letzteren, er ist nur auf i386
verfügbar.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBioperm\fP(2), \fBcapabilities\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Helge Kreutzmann <debian@helgefjell.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
