.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt <drew@cs.colorado.edu>, March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-11-04 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-06-04 by aeb
.\" Modified 2004-05-27 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH NICE 2 "26. Juli 2007" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
nice \- ändere die Prozesspriorität
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint nice(int \fP\fIinc\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBnice\fP(): _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
\fBnice\fP addiert \fIinc\fP zur Priorität des aufrufenden Prozesses (ein größerer
Wert bedeutet eine niedrigere Priorität). Nur der Super\%user darf ein
negatives Inkrement (also eine Erhöhung der Priorität) angeben. Der
Wertebereich für Prioritäten wird in \fBgetpriority\fP(2) beschrieben.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird der neue Wert der Priorität zurückgegeben (siehe aber
ANMERKUNGEN unten). Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben und \fIerrno\fP
entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEPERM\fP
Der aufrufende Prozess hat versucht, seine Priorität zu erhöhen, indem für
\fIinc\fP eine negative Zahl übergeben wurde. Allerdings hat der Prozess dafür
keine ausreichenden Privilegien. Unter Linux ist die Fähigkeit
\fBCAP_SYS_NICE\fP erforderlich (siehe aber auch die Diskussion der
Ressourcenbeschränkung \fBRLIMIT_NICE\fP in \fBsetrlimit\fP(2)).
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001. Allerdings ist der Rückgabewert unter Linux und
(G)libc (vorGlibc 2.2.4) nicht standardisiert, siehe unten. SVr4
dokumentiert einen zusätzlichen \fBEINVAL\fP\-Fehlercode.
.SH ANMERKUNGEN
SUSv2 und POSIX.1\-2001 legen fest, dass \fBnice\fP() den neuen Wert der
Priorität zurückgeben soll. Allerdings geben der Linux\-Systemaufruf und die
Bibliotheksfunktion \fBnice\fP() in älteren Versionen der (G)libc (vor Glibc
2.2.4) bei Erfolg Null zurück. Der neue Wert der Priorität kann mittels
\fBgetpriority\fP(2) herausgefunden werden.

Seit Glibc 2.2.4 ist \fBnice\fP() als Bibliotheksfunktion implementiert, die
\fBgetpriority\fP(2) aufruft, um den neuen Wert der Priorität an die aufrufende
Funktion zurückzugeben. Mit dieser Implementation kann ein erfolgreicher
Aufruf legitim \-1 zurückgeben. Um verlässlich einen Fehler zu erkennen,
setzen Sie \fIerrno\fP vor dem Aufruf auf 0 und überprüfen dessen Wert, wenn
\fBnice\fP() \-1 zurückgibt.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBnice\fP(1), \fBrenice\fP(1), \fBfork\fP(2), \fBgetpriority\fP(2), \fBsetpriority\fP(2),
\fBcapabilities\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Elmar Jansen <ej@pumuckel.gun.de>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>,
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
