.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:48:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 1995 by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)
.\" Modified 2000 by aeb, following Michael Kerrisk
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PAUSE 2 "6. Oktober 2008" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
pause \- wartet auf ein Signal
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint pause(void);\fP
.SH BESCHREIBUNG
\fBpause\fP() legt den aufrufenden Prozess (oder Thread) schlafen, bis ein
Signal übermittelt wird, das den Prozess entweder beendet oder eine Funktion
aufruft, die das Signal abfängt.
.SH RÜCKGABEWERT
.\" .BR ERESTARTNOHAND .
\fBpause\fP()  kehrt nur zurück, wenn ein Signal abgefangen wurde und die
dazugehörige Funktion zurückkehrt. In diesem Fall gibt \fBpause\fP() \-1 zurück
und \fIerrno\fP wird auf \fBEINTR\fP gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINTR\fP
Ein Signal wurde abgefangen und die dazugehörige Funktion kehrte zurück.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBkill\fP(2), \fBselect\fP(2), \fBsignal\fP(2), \fBsigsuspend\fP(2)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
