.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sat Aug 21 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" typo corrected, aeb, 950825
.\" added layout change from joey, 960722
.\" changed prototype, documented 0xffffffff, aeb, 030101
.\" Modified 2004-11-03 patch from Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERSONALITY 2 "1. Januar 2003" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
personality \- richtet die Prozess\-Ausführungsumgebung ein
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/personality.h>\fP
.sp
\fBint personality(unsigned long \fP\fIpersona\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
Linux unterstützt für jeden Prozess verschiedene
Prozess\-Ausführungsumgebungen. (Für den Zusammenhang mit den damit
verbundenen, eng verwandten Begriffen Execution Domain und Personality siehe
/usr/include/linux/personality.h). Unter Anderem mit den
Prozess\-Ausführungsumgebungen bestimmt der Kernel, wie er Signalnummern in
Signale umsetzen soll. Dieses System ermöglicht Linux teilweise, für andere
Unix\-Systeme kompilierte Programme direkt laufen zu lassen.

Diese Funktion gibt die aktuelle Prozess\-Ausführungsumgebung zurück, wenn
\fIpersona\fP gleich 0xffffffff ist. Anderenfalls wird sie die von \fIpersona\fP
referenzierte Prozess\-Ausführungsumgebung zu der des aufrufenden Prozesses
machen.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird die frühere \fIpersona\fP zurückgegeben. Tritt ein Fehler auf,
ist der Rückgabewert \-1 und \fIerrno\fP wird entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINVAL\fP
Der Kernel konnte die Prozess\-Ausführungsumgebung nicht ändern.
.SH "KONFORM ZU"
\fBpersonality\fP() ist Linux\-spezifisch und sollte nicht für portable
Programme verwendet werden.
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Hanno Wagner <wagner@bidnix.bid.fh-hannover.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
