.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" And Copyright (C) 2011 Guillem Jover <guillem@hadrons.org>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)readlink.2	6.8 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:10:21 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Jul  9 23:55:17 1996 by aeb
.\" Modified Fri Jan 24 00:26:00 1997 by aeb
.\" 2011-09-20, Guillem Jover <guillem@hadrons.org>:
.\"     Added text on dynamically allocating buffer + example program
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH READLINK 2 "20. September 2011" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
readlink \- liest das Ziel eines symbolischen Links
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBssize_t readlink(const char *\fP\fIpfad\fP\fB, char *\fP\fIpuffer\fP\fB, size_t
\fP\fIpuffergroesse\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBreadlink\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
\fBreadlink\fP() platziert den Inhalt des symbolischen Links \fIpfad\fP in den
Puffer \fIpuffer\fP, der die Größe \fIpuffergroesse\fP hat. \fBreadlink\fP() hängt
kein Null\-Byte an \fIpuffer\fP. Ist der Puffer zu klein, um den ganzen Inhalt
aufzunehmen, verkürzt es den Inhalt (auf die Länge von \fIpuffergroesse\fP
Zeichen).
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg gibt \fBreadlink\fP() die Anzahl der Byte zurück, die in \fIpuffer\fP
platziert wurden. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben und \fIerrno\fP so
gesetzt, dass es den Fehler angibt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEACCES\fP
Für einen Bestandteil des Pfad\-Präfix fehlt die Sucherlaubnis. (Siehe auch
\fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIpuffer\fP überschreitet den reservierten Adressbereich dieses Prozesses.
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" At the glibc level, bufsiz is unsigned, so this error can only occur
.\" if bufsiz==0.  However, the in the kernel syscall, bufsiz is signed,
.\" and this error can also occur if bufsiz < 0.
.\" See: http://thread.gmane.org/gmane.linux.man/380
.\" Subject: [patch 0/3] [RFC] kernel/glibc mismatch of "readlink" syscall?
\fIpuffergroesse\fP ist nicht positiv.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Die genannte Datei ist kein symbolischer Link.
.TP 
\fBEIO\fP
Beim Lesen vom Dateisystem trat ein E/A\-Fehler auf.
.TP 
\fBELOOP\fP
Beim Übersetzen des Pfadnamens wurden zu viele symbolische Links
vorgefunden.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
Ein Pfadname oder ein Bestandteil eines Pfadnamens war zu lang.
.TP 
\fBENOENT\fP
Der genannte Dateiname existiert nicht.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Es war nicht genügend Kernel\-Speicher verfügbar.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Eine Komponente des Pfad\-Präfixes ist kein Verzeichnis.
.SH "KONFORM ZU"
4.4BSD (\fBreadlink\fP() erschien erstmalig in 4.2BSD), POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
In Glibc\-Versionen bis einschließlich Glibc 2.4 wurde der Typ des
Rückgabewerts von \fBreadlink\fP() als \fIint\fP deklariert. Heutzutage ist der
Typ des Rückgabewerts als \fIssize_t\fP deklariert, wie es (neuerdings) in
POSIX.1\-2001 benötigt wird.

Wenn Sie einen Puffer mit einer festen Größe verwenden, ist eventuell nicht
genug Platz für die Inhalte des symbolischen Links vorhanden. Die
erforderliche Größe für den Puffer kann aus dem Wert \fIstat.st_size\fP
ermittelt werden, der nach einem Aufruf der Funktion \fBlstat\fP(2) für den
Link zurückgegeben wird. Allerdings sollte die Anzahl der Byte, die von
\fBreadlink\fP() geschrieben wurden, überprüft werden. Damit kann
sichergestellt werden, dass die Größe des symbolischen Links zwischen den
Aufrufen nicht zugenommen hat. Die dynamische Allokation des Puffers für
\fBreadlink\fP() behebt außerdem ein verbreitetes Portabilitätsproblem, wenn
Sie \fIPATH_MAX\fP für die Puffergröße benutzen. Diese Konstante muss laut
POSIX nicht zwingend definiert sein, wenn das System eine solche
Beschränkung nicht hat.
.SH BEISPIEL
Das folgende Programm reserviert den von \fBreadlink\fP() benötigten Puffer
dynamisch mittels der Information, die von \fBlstat\fP() bereitgestellt
wird. Dabei wird sichergestellt, dass zwischen den Aufrufen keine
Race\-Condition entsteht.
.nf

#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int
main(int argc, char *argv[])
{
    struct stat sb;
    char *linkname;
    ssize_t r;

    if (argc != 2) {
        fprintf(stderr, "Usage: %s <pathname>\en", argv[0]);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (lstat(argv[1], &sb) == \-1) {
        perror("lstat");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    linkname = malloc(sb.st_size + 1);
    if (linkname == NULL) {
        fprintf(stderr, "insufficient memory\en");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    r = readlink(argv[1], linkname, sb.st_size + 1);

    if (r < 0) {
        perror("lstat");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (r > sb.st_size) {
        fprintf(stderr, "symlink increased in size "
                        "between lstat() and readlink()\en");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    linkname[sb.st_size] = \(aq\e0\(aq;

    printf("\(aq%s\(aq points to \(aq%s\(aq\en", argv[1], linkname);

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH "SIEHE AUCH"
\fBreadlink\fP(1), \fBlstat\fP(2), \fBreadlinkat\fP(2), \fBstat\fP(2), \fBsymlink\fP(2),
\fBpath_resolution\fP(7), \fBsymlink\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Kaufmann <markus.kaufmann@gmx.de>,
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
