.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)socketpair.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-07-22 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" 2008-10-11, mtk: Add description of SOCK_NONBLOCK and SOCK_CLOEXEC
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SOCKETPAIR 2 "11. Oktober 2008" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
socketpair \- zwei verbundene Sockets erstellen
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/types.h>\fP /* Siehe ANMERKUNGEN */
.br
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.sp
\fBint socketpair(int \fP\fIdomain\fP\fB, int \fP\fItyp\fP\fB, int \fP\fIprotokoll\fP\fB, int
\fP\fIsv\fP\fB[2]);\fP
.SH BESCHREIBUNG
Der Aufruf \fBsocketpair\fP() erstellt zwei unbenannte, verbundene Sockets in
der angegebenen \fIdomain\fP vom angegebenen \fItyp\fP und benutzt dabei das
optional angegebene \fIprotokoll\fP. Weitere Einzelheiten über diese Argumente
finden Sie unter \fBsocket\fP(2).

Die Deskriptoren, die auf die neuen Sockets verweisen, werden in \fIsv\fP[0]
und \fIsv\fP[1] zurückgegeben. Die beiden Sockets sind nicht zu unterscheiden.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP
Die angegebene Adressfamilie wird auf dieser Maschine nicht unterstützt.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Die Adresse \fIsv\fP gibt keinen gültigen Teil des Prozess\-Adressraums an.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Der Prozess benutzt zu viele Deskriptoren.
.TP 
\fBENFILE\fP
Die Systemgrenze für die Gesamtzahl geöffneter Dateien wurde erreicht.
.TP 
\fBEOPNOTSUPP\fP
Das angegebene Protokoll unterstützt nicht das Anlegen von Socket\-Paaren.
.TP 
\fBEPROTONOSUPPORT\fP
Das angegebene Protokoll wird auf dieser Maschine nicht unterstützt.
.SH "KONFORM ZU"
4.4BSD, POSIX.1\-2001. Der Funktionsaufruf \fBsocketpair\fP() erschien in
4.2BSD. Er ist allgemein nach/von Nicht\-BSD\-Systemen portierbar, die das
Klonen der BSD\-Socket\-Ebene unterstützen (einschließlich
System\-V\-Varianten).
.SH ANMERKUNGEN
Auf Linux ist die einzige unterstützte Domain für diesen Aufruf \fBAF_UNIX\fP
(oder gleichbedeutend \fBAF_LOCAL\fP). (Die meisten Implementierungen haben die
gleiche Einschränkung.)

Seit Linux 2.6.27 unterstützt \fBsocketpair\fP() die in \fBsocket\fP(2)
beschriebenen Schalter \fBSOCK_NONBLOCK\fP und \fBSOCK_CLOEXEC\fP.

POSIX.1\-2001 fordert nicht, \fI<sys/types.h>\fP einzubinden. Auch für
Linux ist diese Header\-Datei nicht erforderlich. Allerdings benötigten
einige historische (BSD)\-Implementierungen diese Header\-Datei. Es wird
empfohlen, sie für portierbare Anwendungen einzubinden.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBpipe\fP(2), \fBread\fP(2), \fBsocket\fP(2), \fBwrite\fP(2), \fBsocket\fP(7), \fBunix\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
