.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 2001-03-16 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 2004-05-27 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STIME 2 "25. Februar 2010" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
stime \- setze Uhrzeit
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <time.h>\fP
.sp
\fBint stime(time_t *\fP\fIt\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBstime\fP(): _SVID_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
\fBstime\fP() setzt im System Uhrzeit und Datum. Die Zeit, auf die \fIt\fP zeigt,
wird in Sekunden seit dem 1. Januar 1970, 00:00:00 +0000 (UTC)
gemessen. \fBstime\fP() darf nur vom Superuser ausgeführt werden.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEFAULT\fP
Fehler beim Abrufen von Informationen aus dem Benutzerbereich.
.TP 
\fBEPERM\fP
Der aufrufende Prozess hat unzureichende Privilegien. Unter Linux wird das
Privileg \fBCAP_SYS_TIME\fP benötigt.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBdate\fP(1), \fBsettimeofday\fP(2), \fBcapabilities\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
