.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\" and Copyright (c) 2011 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 12:02:47 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 Apr 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added reference to `bdflush(2)'.
.\" Modified 960414 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>:
.\"   Added the fact that since 1.3.20 sync actually waits.
.\" Modified Tue Oct 22 22:27:07 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-10-10 by aeb, following Michael Kerrisk.
.\" 2011-09-07, mtk, Added syncfs() documentation,
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SYNC 2 "7. September 2011" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
sync, syncfs \- schreibt zwischengespeicherte Daten auf die Festplatte
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBvoid sync(void);\fP
.sp
\fBvoid syncfs(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBsync\fP():
.ad l
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.RE
.ad
.sp
\fBsyncfs\fP():
.ad l
.RS 4
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.SH BESCHREIBUNG
\fBsync\fP() bewirkt, dass alle zwischengespeicherten Änderungen an Metadaten
und Inhalten von Dateien auf die zu Grunde liegenden Dateisysteme
geschrieben werden.

\fBsyncfs\fP() verhält sich wie \fBsync\fP(), synchronisiert aber nur das
Dateisystem, das die Datei enthält, auf die der offene Dateideskriptor \fIfd\fP
verweist.
.SH RÜCKGABEWERT
\fBsyncfs\fP() gibt bei Erfolg 0 zurück. Bei Fehlern gibt es \-1 zurück und
setzt \fIerrno\fP, um den Fehler anzuzeigen.
.SH FEHLER
\fBsync\fP() ist immer erfolgreich.

\fBsyncfs\fP() kann mindestens wegen der folgenden Gründe fehlschlagen:
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP ist kein gültiger Dateideskriptor.
.SH VERSIONEN
\fBsyncfs\fP() erschien erstmalig in Linux 2.6.39.
.SH "KONFORM ZU"
\fBsync\fP(): SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.

\fBsyncfs\fP() ist Linux\-spezifisch.
.SH ANMERKUNGEN
Seit Glibc 2.2.2 hat der Linux\-Prototyp für \fBsync\fP() die oben beschriebene
Form, die den diversen Standards folgt. In Libc4, Libc5 und Glibc bis 2.2.1
war der Prototyp »\fBint sync(void)\fP«; die Funktion gab immer 0 zurück.
.SH FEHLER
Nach den Vorgaben der Standards (z.B. POSIX.1\-2001) kann \fBsync\fP() den
Schreibvorgang initiieren, aber vor dem eigentlichen Schreibvorgang
zurückkehren. Doch seit Version 1.3.20 wartet Linux tatsächlich. (Das
garantiert aber immer noch nicht die Datenintegrität: moderne Festplatten
verfügen über große Caches.)
.SH "SIEHE AUCH"
\fBbdflush\fP(2), \fBfdatasync\fP(2), \fBfsync\fP(2), \fBsync\fP(8), \fBupdate\fP(8)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Wolfgang Jung <woju@keep.in-berlin.de>,
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
