.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 2006, 2008, Michael Kerrisk (mtk.manpages@gmail.com)
.\" (A few fragments remain from an earlier (1992) version written in
.\" 1992 by Drew Eckhardt <drew@cs.colorado.edu>.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 12:51:53 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:39:04 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu May  1 06:05:54 UTC 1997 by Nicolás Lichtmaier
.\"  <nick@debian.com> with Lars Wirzenius <liw@iki.fi> suggestion
.\" 2006-05-13, mtk, substantial rewrite of description of 'mask'
.\" 2008-01-09, mtk, a few rewrites and additions.
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH UMASK 2 "9. Januar 2008" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
umask \- Dateimodus\-Erstellungsmaske setzen
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <sys/stat.h>\fP
.sp
\fBmode_t umask(mode_t \fP\fImask\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
\fBumask\fP() setzt die Dateimodus\-Erstellungsmaske (umask) des aufrufenden
Prozesses auf \fImask\fP & 0777 (d.h. nur die Dateiberechtigungsbits von
\fImask\fP werden verwandt) und liefert den vorherigen Wert der Maske zurück.

.\" e.g., mkfifo(), creat(), mknod(), sem_open(), mq_open(), shm_open()
.\" but NOT the System V IPC *get() calls
Die Umask wird für \fBopen\fP(2), \fBmkdir\fP(2) und andere Systemaufrufe
verwandt, die Dateien erstellen, um die Rechte auf neuerstellte Dateien oder
Verzeichnisse zu verändern. Insbesondere werden die Rechte in der Umask von
den \fImode\fP\-Argumenten für \fBopen\fP(2) und \fBmkdir\fP(2) abgestellt.

Die Konstanten, die für die Angabe von \fImask\fP verwandt werden sollen,
werden in \fBstat\fP(2) beschrieben.

Der typische Vorgabewert für die Prozess\-Umask ist \fIS_IWGRP\ |\ S_IWOTH\fP
(oktal 022). Im normalen Fall, wenn das Argument \fImode\fP bei \fBopen\fP(2) als
.nf

    S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IWGRP | S_IROTH | S_IWOTH

.fi
(oktal 0666) bei der Erstellung einer neuen Datei spezifiziert ist, werden
die Rechte auf der entstehenden Datei
.nf

    S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IROTH

.fi
(da 0666 & ~022 = 0644; d.h., rw\-r\-\-r\-\-).
.SH RÜCKGABEWERT
Der Systemaufruf hat immer Erfolg und der vorherige Wert der Maske wird
zurückgegeben.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
Ein Kindprozess, der mit \fBfork\fP(2) erstellt wird, erbt die Umask der
Eltern. Die Umask bleibt bei \fBexecve\fP(2) unverändert.

The umask setting also affects the permissions assigned to POSIX IPC objects
(\fBmq_open\fP(3), \fBsem_open\fP(3), \fBshm_open\fP(3)), FIFOs (\fBmkfifo\fP(3)), and
UNIX domain sockets (\fBunix\fP(7))  created by the process.  The umask does
not affect the permissions assigned to System V IPC objects created by the
process (using \fBmsgget\fP(2), \fBsemget\fP(2), \fBshmget\fP(2)).
.SH "SIEHE AUCH"
.\" FIXME . eventually: .BR acl (5)
\fBchmod\fP(2), \fBmkdir\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBstat\fP(2)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Helge Kreutzmann <debian@helgefjell.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
