.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" Modified 2005-01-09 by aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH USELIB 2 "9. Januar 2005" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
uselib \- eine gemeinsam benutzte Bibliothek laden
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint uselib(const char *\fP\fIbibliothek\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
Der Systemaufruf \fBuselib\fP() dient dazu, eine gemeinsam benutzte Bibliothek
für die Nutzung durch den aufrufenden Prozess zu laden. Ihr wird ein
Pfadname übergeben. Die Ladeadresse befindet sich wird in der Bibliothek
selbst. Die Bibliothek kann jedes bekannte binäre Format haben.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
Zusätzlich zu all den Fehlercodes, die von \fBopen\fP(2) und \fBmmap\fP(2)
zurückgegeben werden, können auch folgende auftreten:
.TP 
\fBEACCES\fP
Die durch \fIbibliothek\fP angegebene Bibliothek hat kein Lese\- oder
Ausführrecht oder der Aufrufende hat kein Suchrecht für eines der
Verzeichnisse im Pfadpräfix. (Siehe auch \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBENFILE\fP
Die Systembeschränkung für die Gesamtzahl offener Dateien wurde erreicht.
.TP 
\fBENOEXEC\fP
Die Datei, die durch \fIbibliothek\fP angegeben wird, ist keine ausführbare
Datei eines bekannten Typs. Sie hat z.B. nicht die richtigen magischen
Zahlen.
.SH "KONFORM ZU"
\fBuselib\fP() ist Linux\-spezifisch und sollte nicht in portierbaren Programmen
benutzt werden.
.SH ANMERKUNGEN
\fBuselib\fP() wurde von früheren Versionen des Libc\-Anfangscodes benutzt, um
die gemeinsam benutzten Bibliotheken zu laden, die mit Namen in einem
Namensfeld in der Binärdatei gefunden wurden.
.LP
.\" libc 4.3.1f - changelog 1993-03-02
.\" libc 4.3.4 - changelog 1993-04-21
Seit Libc 4.3.2 versucht der Anfangscode diesen Namen »/usr/lib«, »/lib« und
»« voranzustellen, bevor er aufgibt. In Libc 4.3.4 und danach werden diese
Namen in den Verzeichnissen gesucht, die im \fBLD_LIBRARY_PATH\fP gefunden
werden. Falls diese nicht gefunden werden, werden »/usr/lib«, »/lib« und »/«
ausprobiert.
.LP
Seit Libc 4.4.4 wird nur noch die Bibliothek »lib/ld.so« geladen, so dass
diese dynamische Bibliothek die verbleibenden benötigten Bibliotheken laden
kann (wieder mit diesem Aufruf). Dies ist auch der Stand der Dinge in Libc5.
.LP
Glibc2 benutzt diesen Aufruf nicht.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBar\fP(1), \fBgcc\fP(1), \fBld\fP(1), \fBldd\fP(1), \fBmmap\fP(2), \fBopen\fP(2),
\fBdlopen\fP(3), \fBcapabilities\fP(7), \fBld.so\fP(8)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Hanno Wagner <wagner@bidnix.bid.fh-hannover.de>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
