.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\" and Copyright (C) 2007 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 13:35:59 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Nov 28 17:19:01 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sat Jan 13 12:58:08 1996 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Modified Sun Jul 21 18:59:33 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" 2001-12-13 added remark by Zack Weinberg
.\" 2007-06-18 mtk:
.\"    	Added details about seekable files and file offset.
.\"	Noted that write() may write less than 'count' bytes, and
.\"	gave some examples of why this might occur.
.\"	Noted what happens if write() is interrupted by a signal.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH WRITE 2 "29. August 2010" Linux Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
write \- in einen Dateideskriptor schreiben
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBssize_t write(int \fP\fIfd\fP\fB, const void *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIcount\fP\fB);\fP
.SH BESCHREIBUNG
\fBwrite\fP() versucht \fIcount\fP Byte aus dem Puffer, auf den \fIbuf\fP zeigt, in
die Datei zu schreiben, auf die der Dateideskriptor \fIfd\fP weist.

Die Anzahl der geschriebenen Bytes kann geringer als \fIcount\fP sein, wenn es
beispielsweise nicht genügend Platz auf dem zugrunde liegenden physischen
Medium gibt oder die \fBRLIMIT_FSIZE\fP\-Ressourcenbeschränkung erreicht wird
(siehe \fBsetrlimit\fP(2)) oder der Aufruf von einem Signal Handler nach
weniger als \fIcount\fP geschriebenen Bytes unterbrochen wurde. (siehe auch
\fBpipe\fP(7))

Für eine Datei, auf die \fBlseek\fP(2) angewendet werden kann, ( z. B. eine
normale Datei) erfolgt das Schreiben am aktuellen Datei\-Offset. Dabei wird
der Datei\-Offset um die Anzahl der tatsächlich geschriebenen Bytes
erhöht. Wenn die Datei mit \fBopen\fP(2) und der Option \fBO_APPEND\fP geöffnet
wurde, wird der Datei\-Offset vor dem ersten Schreiben auf das Dateiende
gesetzt. Die Einstellung des Datei\-Offsets und die Schreiboperation werden
als eine unteilbare (atomare) Operation durchgeführt.

POSIX fordert, dass ein nachweisbar nach der Rückkehr von \fBwrite\fP()
liegendes \fBread\fP(2) die neuen Daten liefern muss. Es sollte jedoch beachtet
werden, dass nicht alle Dateisysteme zu POSIX konform sind.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben. Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.

Wenn \fIcount\fP gleich Null ist und \fIfd\fP auf eine normale Datei verweist,
kann \fBwrite\fP() einen Fehlerstatus zurückgeben, falls einer der
nachfolgenden Fehler erkannt wird. Wenn keine Fehler festgestellt werden,
wird 0 zurückgegeben, ohne dass Nebenwirkungen eintreten. Wenn \fIcount\fP
gleich Null ist und \fIfd\fP sich nicht auf eine normale Datei bezieht, sind
die Ergebnisse nicht festgelegt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Der Dateideskriptor \fIfd\fP verweist auf eine Datei, die kein Socket und als
nicht blockierend (\fBO_NONBLOCK\fP) gekennzeichnet ist \- die Schreiboperation
würde daher blockieren.
.TP 
\fBEAGAIN\fP oder \fBEWOULDBLOCK\fP
.\" Actually EAGAIN on Linux
Der Dateideskriptor \fIfd\fP verweist auf einen Socket und wurde als nicht
blockierend (\fBO_NONBLOCK\fP) gekennzeichnet \- die Schreiboperation würde
daher blockieren. POSIX.1\-2001 lässt für diesen Fall beide Fehlerstati zu
und fordert nicht, dass beide Konstanten den gleichen Wert haben. Eine
portable Anwendung sollte daher beide Möglichkeiten prüfen.
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP ist kein gültiger Dateideskriptor oder ist nicht zum Schreiben
geöffnet.
.TP 
\fBEDESTADDRREQ\fP
\fIfd\fP verweist auf einen Datagram Socket, für den nicht mit \fBconnect\fP(2)
eine Peer\-Adresse gesetzt wurde.
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIbuf\fP liegt außerhalb Ihres adressierbaren Adressraums.
.TP 
\fBEFBIG\fP
Es wurde versucht, in eine Datei zu schreiben, die die implementations\- oder
prozessspezifische maximale Dateigröße überschreitet oder der maximal
zulässige Offset wurde überschritten.
.TP 
\fBEINTR\fP
Der Aufruf wurde durch ein Signal unterbrochen, bevor irgendwelche Daten
geschrieben wurden (siehe \fBsignal\fP(7)).
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIfd\fP wurde einem nicht beschreibbaren Objekt zugeordnet oder die Datei
wurde mit dem Schalter \fBO_DIRECT\fP geöffnet und entweder die in \fIbuf\fP
angegebene Adresse, der in \fIcount\fP angegebene Wert oder der aktuelle
Datei\-Offset ist nicht geeignet ausgerichtet.
.TP 
\fBEIO\fP
Bei der Bearbeitung des Inodes trat ein system\-/hardwarenaher E/A\-Fehler
auf.
.TP 
\fBENOSPC\fP
Das Gerät, welches die Datei enthält, hat keinen Platz für die Daten.
.TP 
\fBEPIPE\fP
\fIfd\fP ist mit einer Pipe oder einem Socket verbunden, dessen lesendes Ende
geschlossen ist. In diesem Fall empfängt der schreibende Prozess auch ein
\fBSIGPIPE\fP\-Signal. (Somit wird der Rückgabewert von \fBwrite\fP() nur
sichtbar/wirksam/gesehen, wenn das Programm das Signal abfängt, blockiert
oder ignoriert.)
.PP
Abhängig von dem mit \fIfd\fP verbundenen Objekt können weitere Fehler
auftreten.
.SH "KONFORM ZU"
.\" SVr4 documents additional error
.\" conditions EDEADLK, ENOLCK, ENOLNK, ENOSR, ENXIO, or ERANGE.
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.

Unter SVr4 kann ein Schreiben jederzeit unterbrochen werden und \fBEINTR\fP
zurückgeben, nicht nur vor dem Schreiben von Daten.
.SH ANMERKUNGEN
Eine erfolgreiche Rückkehr aus \fBwrite\fP() garantiert nicht, dass Daten an
die Festplatte übergeben wurden. In der Tat garantiert es auf einigen
fehlerhaften Implementierungen nicht einmal, dass der Speicher für die Daten
erfolgreich reserviert wurde. Der einzig sichere Weg ist der Aufruf von
\fBfsync\fP(2), nachdem Sie alle Ihre Daten geschrieben haben.

Wenn ein \fBwrite\fP() von einem Signal\-Handler unterbrochen wird, bevor
irgendwelche Bytes geschrieben wurden, wird der Auruf mit dem Fehler
\fBEINTR\fP enden. Wird das \fBwrite\fP() unterbrochen, nachdem mindestens ein
Byte geschrieben wurde, kehrt die Funktion erfolgreich zurück und der
Rückgabewert ist die Anzahl der geschriebenen Bytes.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBclose\fP(2), \fBfcntl\fP(2), \fBfsync\fP(2), \fBioctl\fP(2), \fBlseek\fP(2), \fBopen\fP(2),
\fBpwrite\fP(2), \fBread\fP(2), \fBselect\fP(2), \fBwritev\fP(2), \fBfwrite\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
