.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Wed Jul 21 22:10:52 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'.
.\"   Fix bugs in error section.
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\" Translated into german by Daniel Kobras (kobras@linux.de)
.\"
.TH CHDIR 2 "23. Januar 2001" "Linux 2.0.30" "Systemaufrufe"
.SH BEZEICHNUNG
chdir, fchdir \- Aktuelles Arbeitsverzeichnis wechseln.
.SH "ÜBERSICHT"
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" Pfad );
.br
.BI "int fchdir(int " fd ");"
.SH BESCHREIBUNG
.B chdir
ändert das aktuelle Verzeichnis in das durch
.I Pfad
angegebene Verzeichnis.
.PP
.B fchdir
ist identisch zu
.BR chdir ,
jedoch wird der Verzeichnispfad als geöffneter Dateideskriptor übergeben.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Ist das Arbeitsverzeichnis erfolgreich geändert, wird 0 zurückgegeben.
Tritt ein Fehler auf, wird \-1 zurückgegeben und
.I errno
entsprechend der Fehlerursache gesetzt.
.SH FEHLER
Welche Fehler im einzelnen zurückgeliefert werden, hängt ab vom verwendeten
Dateisystem. Die folgenden Auflistungen nennen lediglich die allgemein
üblichen.
.PP
Zunächst die Fehler für
.BR chdir :
.TP
.B EFAULT
.I Pfad
zeigt auf einen Speicherbereich außerhalb des erlaubten Adreßraums des
Prozesses.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I Pfad
ist zu lang.
.TP
.B ENOENT
Der angegebene Pfadname existiert nicht.
.TP
.B ENOMEM
Das Betriebssystem verfügt nicht über ausreichend Speicher, um die Anweisung
auszuführen.
.TP
.B ENOTDIR
Eine Komponente von
.I Pfad
ist kein Verzeichnis.
.TP
.B EACCES
Dem Prozeß ist nicht erlaubt, eine Komponente von
.I Pfad
zu durchsuchen.
.TP
.B ELOOP
.I Pfad
enthält zu viele symbolische Verweise.
.TP
.B EIO
Ein Ein-/Ausgabefehler ist aufgetreten.
.PP
Übliche Fehler bei
.BR fchdir :
.TP
.B EBADF
.I fd
ist kein gültiger Dateideskriptor.
.TP
.B EACCES
Es ist nicht erlaubt, das durch
.I fd
angegebene Verzeichnis zu durchsuchen.
.SH "KONFORM ZU"
Der
.BR chdir -Aufruf
ist vereinbar mit SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN und 4.4BSD.  SVr4 legt die
zusätzlichen Fehler EINTR, ENOLINK und EMULTIHOP fest, besitzt jedoch kein
ENOMEM.  In POSIX.1 treten weder ENOMEM noch ELOOP auf.
X/OPEN erwähnt nicht die Fehler EFAULT, ENOMEM und EIO.
.PP
Der
.BR fchdir -Aufruf
ist vereinbar mit SVr4, 4.4BSD und X/OPEN.
SVr4 legt die zusätzlichen Fehler EIO, EINTR und ENOLINK fest.
X/OPEN definiert zusätzlich EINTR und EIO.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR getcwd (3),
.BR chroot (2).
