.\ Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\
.\ This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\
.\ Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\ manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\ preserved on all copies.
.\
.\ Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\ manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\ entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\ permission notice identical to this one
.\ 
.\ Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\ manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\ responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\ the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\ have taken the same level of care in the production of this manual,
.\ which is licensed free of charge, as they might when working
.\ professionally.
.\ 
.\ Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\ the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\
.\ Modified Wed Juli 21 22:40:25 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\ Modified Sat Februar 18 15:27:48 1995 by Michael Haardt
.\ Modified Sun April 14 11:40:50 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>:
.\   corrected description of effect on locks (thanks to
.\   Tigran Aivazian <tigran@sco.com>).
.\ Modified Fri Januar 31 16:21:46 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\
.\ Translated into German by Ralf Demmer, Translation & Consulting
.\ rdemmer@rdemmer.de, http://www.rdemmer.de
.\ Berlin, 20.4.1999
.\
.TH CLOSE 2 April 20, 1999  Linux Programmer's Manual
.SH BEZEICHNUNG
close \- Datei-Deskriptor schlieòen
.SH "öBERSICHT"
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI int close(int  fd );
.fi
.SH BESCHREIBUNG
.B close
schlieòt einen Datei-Deskriptor, so daò dieser nicht mehr zu einer Datei geh˜rt
und wieder verwendet werden kann. Alle Sperren, mit denen die Datei belegt ist und 
die zu diesem Prozess geh˜ren, werden aufgehoben (unabhÑngig von dem Datei-Deskriptor,
mit dem die Sperre eingerichtet wurde).
.PP
Wenn 
.I fd
die letzte Kopie eines bestimmten Datei-Deskriptors ist, werden die zugeh˜rigen 
Ressourcen freigegeben. War der Datei-Deskriptor der letzte Verweis auf eine Datei, die
mit 
.B unlink
entfernt wurde, dann wird die Datei gel˜scht.
.SH "RöCKGABEWERT"
.BR close
gibt im Erfolgsfall 0 zurÅck und bei Auftreten eines Fehlers \-1.
.SH FEHLER
.TP
.B EBADF
.I fd
ist kein gÅltiger ge˜ffneter Datei-Deskriptor.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3.  SVr4 dokumentiert eine zusÑtzliche 
ENOLINK Fehlerbedingung.
.SH ANMERKUNGEN
Es ist ein verbreiteter aber ernster Programmierfehler, den RÅckgabewert von close
nicht zu pÅrfen. Im Verbund mit Dateisystemen, die Techniken wie ``write-behind'' zur
Verbesserung der Performance einsetzen, kann dies einen erfolgreichen
.IR write (2)
-Vorgang vortÑuschen, obwohl die Daten noch nicht geschrieben wurden. Der Fehlerstatus 
k˜nnte zwar bei einem spÑteren Schreibvorgang festgestellt werden, muò aber bei Schlieòen
der Datei ausgewertet werden. Wird der RÅckgabewert beim Schlieòen einer Datei nicht 
geprÅft, kann dies zu unbemerktem Datenverlust fÅhren. Dies ist insbesondere bei NFS mit 
Disk-Quotas zu beobachten.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR open (2),  fcntl (2),  shutdown (2),
.BR unlink (2),  fclose (3).
