.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Fri Jul 23 22:01:51 1993 Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:18:14 1994: Michael Haardt's NFS diffs were
.\"          applied by hand (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jan 20 20:21:00 1996 Elmar Jansen (ej@pumuckel.gun.de)
.\" Modified Mon Jun 10 12:29:45 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH LINK 2 "20. Januar 1996" "Linux" "Systemaufrufe"
.SH BEZEICHNUNG
link \- erzeuge einen neuen Verweis auf eine Datei
.SH ÜBERSICHT
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int link(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH BESCHREIBUNG
.B link
erzeugt einen neuen Verweis (auch bekannt als Hardlink) auf eine
bestehenden Datei

Wenn
.I newpath
existiert wird er
.I nicht
überschrieben. 

Der neue Name kann genauso wie der alte Name für alle Aktionen benutzt
werden.  Beide Namen zeigen auf die gleiche Datei (haben somit die gleichen
Rechte und Eigentümer) und es ist unmöglich festzustellen welcher Name der
Originalname ist.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben.  Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
und
.I errno
entsprechend gesetzt.
.SH ERRORS
.TP 0.8i
.B EXDEV
.IR oldpath " und " newpath
sind nicht im gleichen Dateisystem.
.TP
.B EPERM
Das Dateisystem welches
.IR oldpath " und " newpath
beinhaltet, erlaubt nicht das Erzeugen von Hardlinks.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " oder " newpath " zeigt außerhalb des Benutzer-Adressraums."
.TP
.B EACCES
Die effektive uid des Prozesses hat kein Schreibrecht in dem
Verzeichnis, in dem
.I newpath
angelegt werden soll, oder eines der Verzeichnisses
.IR oldpath " oder " newpath
verbietet das Suchen (execute permission fehlt).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " oder " newpath " war zu lang."
.TP
.B ENOENT
Eine Komponente des Verzeichnisses
.I oldpath " oder " newpath
existiert nicht oder ist ein unsicherer symbolischer Link.
.TP
.B ENOTDIR
Eine Komponente des Verzeichnisses
.IR oldpath " oder " newpath
ist kein Directory.
.TP
.B ENOMEM
Es war nicht genügend Kernel-Memory verfügbar.
.TP
.B EROFS
Die Datei ist in einem nur lesbaren Dateisystem.
.TP
.B EEXIST
.I newpath
ist schon vorhanden.
.TP
.B EMLINK
Die Datei auf die
.I oldpath
zeigt hat schon die maximale Anzahl links.
.TP
.B ELOOP
.IR oldpath " oder " newpath
beinhalten einen Verweis auf einen kreisenden symbolischen Link,
beziehungsweise auf einen symbolischen Link der auf sich selbst
verweist.
.TP
.B ENOSPC
Die Gerätedatei die die Datei enthält hat keinen Platz für einen
neuen Verzeichniseintrag.
.TP
.B EPERM
.I oldpath
ist der
.B . " oder " ..
Eintrag eines Directory's.
.SH BEMERKUNGEN
Hard links, die mit 
.BR link ,
kreiert werden können nicht auf verschiedenen Dateisystemen liegen.  Benutze
dafür
.B symlink
.SH "KONFORM ZU"
SVID, AT&T, POSIX, BSD 4.3
.SH FEHLER
In NFS Dateisystemen kann der Rückgabewert falsch sein, wenn der NFS-Server
beim Erzeugen des Links stirbt.  Benutze
.IR stat(2)
um zu prüfen ob der Link angelegt wurde.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR symlink (2),
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR stat (2),
.BR ln (1),
.BR link (8)
