.\" Copyright (c) 1994 Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory /linux
.\"
.\" Translated to German Mon Sep 30 20:00:00 1996 by Patrick Rother <krd@gulu.net>
.\"
.TH MODULES 2 "30. September 1996" Linux "Linux Modul-Support"
.SH NAME
get_kernel_syms, create_module, init_module, delete_module
\- Unterstützung für ladbare Module
.SH ÜBERSICHT
.B #include <linux/module.h>
.PP
.BI "int get_kernel_syms(struct kernel_sym " *table );
.PP
.BI "int create_module(char " *module_name ", unsigned long " size );
.PP
.BI "int init_module(char " *module_name ", char " *code ,
.br
.BI "\ \ \ \ unsigned " codesize ", struct mod_routines " *routines ,
.br
.BI "\ \ \ \ struct symbol_table " *symtab );
.PP
.BI "int delete_module(char " *module_name );
.PP
.nf
struct kernel_sym {
	unsigned long value;
	char name[SYM_MAX_NAME];
};

struct mod_routines {
	int (*init)(void);
	void (*cleanup)(void);
};

struct module_ref {
	struct module *module;
	struct module_ref *next;
};

struct internal_symbol {
	void *addr;
	char *name;
};

struct symbol_table {
	int size; /* insgesamt, einschließlich Strungtabelle!!! */
	int n_symbols;
	int n_refs;
	struct internal_symbol symbol[0];
	struct module_ref ref[0];
};
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Diese Systemaufrufe sind noch nicht in eine Bibliothek eingebunden,
das heißt sie müssen durch den Mechanismus
.B syscall(__NR_function)
aufgerufen werden.
.PP
.TB
.BI get_kernel_syms( table );
hat zwei Aufgaben: Zum einen, wenn
.I table
NULL ist, gibt dieser Aufruf nur die Anzahl der Symbole,
einschließlich Modulnamen, zurück, die verfügbar sind.
Diese Anzahl sollte benutzt werden um Speicher zu reservieren für diese
Anzahl von Einträgen von
.B struct kernel_sym.
.br
Wenn
.I table
nicht NULL ist kopiert dieser Aufruf alle Kernel-Symbole und Modulnamen
(und Versionsinformationen) vom Kernel in der Bereich, auf den 
.I table
zeigt.
Die Einträge sind nach LIFO-Prinzip geordnet.
Für jedes Modul wird ein Eintrag, der das Modul beschreibt, gefolgt von
Einträgen, die die Symbole beschreiben, die von diesem Modul exportiert
werden, erzeugt.
.PP
Beachte, daß für Symbole die ein Modul beschreiben, der Wert-Teil
.I value
der Struktur die
.I kernel
Adresse der Struktur enthält, die das Modul beschreibt.
.br
Im Teil
.I name
der Struktur ist dem Modul-Namen ein
.B #
vorausgestellt, wie in
.BR #my_module .
Das Symbol, daß ein Modul beschreibt erscheint vor den Symbolen, die durch
dieses Modul definiert werden.
.br
Vor den residenten Symbolen des Kernels erscheint ein Modulnamen-Symbol
mit dem Dummynamen
.BR # .
Diese Information kann benutzt werden um eine Tabelle von Modulreferenzen
aufzubauen, wenn Module gestapelt (oder geschichtet) werden.

.BI create_module( module_name ", " size );
belegt
.I size
Byte Kernelspeicher für ein Modul, und erzeugt die nötigen Kernelstrukturen
für das neue Modul
.IR name .
Das Modul existiert nun im Kernelspeicher, mit dem Status
.BR MOD_UNINITIALIZED .

.BI init_module( module_name ", " code ", "codesize ", " routines ", " symtab );
.br
Dies ist der wirkliche "module loader", der das Modul
.I name
in den Kernel lädt.
Die Parameter
.I code
und
.I codesize
beziehen sich auf das verschobene Binärobjektmodul, welches
.I codesize
Byte groß ist.

Wenn der Parameter
.I codesize
oder-verknüpft mit MOD_AUTOCLEAN ist, wird das
Modul für "autocleaning" vorgesehen, d.h. für das regelmäßige entfernen
ungenutzter Module.

Beachte, daß die ersten 4 Byte in der Moduldatei als Referenzzähler im
Kernelbereich benutzt werden und von den Makros MOD_INC_USE_COUNT und
MOD_DEC_USE_COUNT aktualisiert werden.
Dieser Zähler enthält auch die Kennzeichenbits MOD_AUTOCLEAN sowie
MOD_VISITED, die für "autocleaning" benutzt werden.

Die Funktionen, die in
.I routines
beschrieben werden, werden zum Starten und Stoppen des Moduls benutzt.
Diese Zeiger sollten daher die Addressen der Funktionen
.B init_module()
und
.B cleanup_module()
enthalten, die für jedes ladbare Modul definiert sein müssen.

Wenn ein Modul Symbole für die Benutzung durch andere Module exportieren
will, oder wenn das Modul Referenzen erstellt zu Symbolen, die durch andere
Module definiert wird, dann hat der Parameter
.I symtab
auf eine Struktur zu zeigen, die dies beschreibt.
Ein NULL-Wert für
.I symtab
bedeutet, daß keine Symbole exportiert werden und keine Referenzen zu anderen
Modulen gemacht werden.

Die
.IR symtab ,
die in den Kernel hinein kopiert wird, enthält eine Struktur
.B symbol_table
direkt gefolgt von einer Stringtabelle, die die Namen der Symbole
enthält, die von dem Modul definiert werden.
Das Element
.I size
muß auch die Größe dieser Tabelle enthalten.

Besondere Überlegungen:
.br
Die Elemente
.I n_symbols
und
.I n_refs
sagen aus, wieviele Symbole und wie viele Mudolreferenzen in der Struktur
.I symbol_table
enthalten sind.
Direkt nach diesen Ganzzahlen folgen die Felder mit den Symboldefinitionen.
Das Element
.I name
in jeder
.B struct internal_symbol
sollte kein gewöhnlicher Pointer sein, sondern der
.I offset
zu dem zugehörigen Eintrag in der Stringtabelle relativ zum Start der 
Struktur symbol_table.

Wenn alle definierten Symbole aufgelistet sind, folgt das Feld der
Modulreferenzen wie in den Elementen
.B struct module_ref
Beschrieben.
Nur das Feld
.B module
dieser Struktur muß initialisiert sein.
Die Moduladressen, die durch einen früheren Aufrufe von
.B get_kernel_syms
erhalten wurden, von Elementen deren Namen mit
.B #
beginnen, sollte in dieses Feld kopiert werden.
.PP
Wenn das Modul erfolgreich geladen werden konnte und wenn der Aufruf der
Modulfunktion
.B init_module()
auch Erfolg hatte,
dann wird der Status des Moduls nach MOD_RUNNING geändert.
Anderenfalls wird der Kernelspeicher, der von dem Modul belegt wird,
freigegeben.

.BI delete_module( module_name );
.br
Diese Routine sollte benutzt werden um ein Modul zu entladen.
Wenn der Modulreferenzzähler anzeigt, daß das Modul nicht aktiv ist, und wenn
es keine Referenzen zu diesem Modul von anderen Modulen gibt, wird
die Modulfunktion
.B cleanup_module()
aufgerufen.

Wenn all diese Schritt erfolgreich sind wird der Kernelspeicher, der durch
das Modul und seine Strukturen belegt ist, freigegeben.

Beachte, daß wenn NULL als Argument für
.B delete_module
benutzt wird, der Kernel alle Module entfernt.
.SH DIAGNOSE
Wenn Fehler auftreten geben diese Funktionen den Wert -1 zurück und setzen
die globale Variable
.B errno
mit der Fehlernummer.
Auch wird ein beschreibender Text auf der Konsole ausgegeben.
.SH SIEHE AUCH
.BR insmod (1),
.BR rmmod (1),
.BR lsmod (1),
.BR ksyms (1),
.BR genksyms (8).
.SH GESCHICHTE
Modul-Support wurde von A. Nonym eingeführt.
Die Linux-Version stammt u.a. von Bas Laarhoven <bas@vimec.nl>,
Version 0.99.14 von Jon Tombs <jon@gtex02.us.es>,
erweitert durch Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>.
.SH BUGS
Naah...
