.\ Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\
.\ Copyright (c) 1995 Paul Gortmaker
.\ (gpg109@rsphy1.anu.edu.au)
.\ Wed November 29 10:58:54 EST 1995
.\
.\ Translated into German by Ralf Demmer, Translation & Consulting
.\ rdemmer@rdemmer.de, http://www.rdemmer.de
.\ Berlin, 29.1.1999
.\ 
.\ This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\ modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\ published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\ the License, or (at your option) any later version.
.\
.\ The GNU General Public License's references to object code
.\ and executables are to be interpreted as the output of any
.\ document formatting or typesetting system, including
.\ intermediate and printed output.
.\
.\ This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\ but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\ MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\ GNU General Public License for more details.
.\
.\ You should have received a copy of the GNU General Public
.\ License along with this manual; if not, write to the Free
.\ Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\ USA.
.\
.\
.TH OUTB 2 29. Januar 1999 Linux Linux Programmer's Manual
.SH BEZEICHNUNG
outb, outw, outl, outsb, outsw, outsl \- Schnittstellen-Ausgabe
.br
inb, inw, inl, insb, insw, insl \- Schnittstellen-Eingabe
.br
outb_p, outw_p, outl_p, inb_p, inw_p, inl_p \- unterbrochene Ein-/Ausgabe
.sp
.SH BESCHREIBUNG
Diese Funktionen werden für die Schnittstellen-Eingabe und Ausgabe verwendet.
Sie wurden hauptsächlich für die interne Verwendung im Kernel entwickelt,
können aber auch auf der Benutzerebene verwendet werden, wenn die folgenden 
.I zusätzlichen
Informationen zu den in 
.I outb(9)
aufgeführten, angegeben werden.
.sp
Sie kompilieren mit \fB\-O\fP oder \fB\-O2\fP oder ähnlich. Die Funktionen 
sind als Inline-Makros definiert und werden ohne aktivierte Optimierungen nicht
eingefügt, was zu unaufgelösten Verweisen während des Linkvorgangs führt.
.sp
Durch 
.I ioperm(2)
oder auch 
.I iopl(2)
wird der Kernel angewiesen, Benutzeranwendungen den Zugriff auf die betreffenden
Ein- und Ausgabeschnittstellen zu gestatten. Gelingt dies nicht, erhält die 
Anwendung einen Segmentverletzungsfehler.

.SH KONFORM ZU
\fBoutb\fP und Co. sind sehr hardwarespezifisch. Die Reihenfolge der Argumente 
.I Schnittstelle
und 
.I Wert
ist anders als in den meisten DOS-Umsetzungen.
.SH SIEHE AUCH
.BR outb (9),
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2)
