.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:06:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Jan 17 16:02:32 MET 1996 by Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.\"
.TH READ 2 "17. Januar, 1996" Linux "Systemaufrufe"
.SH BEZEICHNUNG
read \- von einer Datei lesen
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t read(int " fd ", void *" buf ", size_t " count );
.fi
.SH BESCHREIBUNG
.B read
versucht 
.I count
Bytes vom Puffer, auf den 
.I buf
zeigt, aus der zu \fIfd\fP gehörenden Datei zu lesen.  POSIX fordert,
daß ein nachweisbar nach der Rückkehr von \fBwrite()\fP liegendes
\fBread()\fP die neuen Daten liefern muß.  Es sollte jedoch beachtet
werden, daß nicht alle Dateisysteme POSIX konform sind.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird die Anzahl von gelesenen Bytes zurückgegeben.  Dies
können weniger als \fIcount\fP Bytes sein, falls in einer regulären
Datei ab der aktuellen Position nur noch weniger Bytes vorhanden sind,
\fBread()\fP durch ein Signal unterbrochen wurde oder falls von einer
nicht-regulären Datei ohne Verzögerung nicht mehr Bytes gelesen werden
können.  Im Fehlerfalle wird \-1 zurückgegeben und \fIerrno\fP wird
entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.IP \fBEINTR\fP
Der Aufruf wurde durch ein Signal unterbrochen bevor Daten gelesen wurden.
.IP \fBEAGAIN\fP
Mit 
.B O_NONBLOCK
wurde nicht-blockierende Ein-/Ausgabe gewählt und es
lagen keine Daten zum sofortigen Lesen an.
.IP \fBEISDIR\fP
.I fd
referenziert ein Verzeichnis.
.IP \fBEBADF\fP
.I fd
Ist keine gültige Dateikennzahl oder wurde nicht zum Lesen geöffnet.  
.IP \fBEINVAL\fP
.I fd
gehört zu einer Datei, welche nicht zum Lesen geeignet ist.  
.IP \fBEFAULT\fP
.I buf
ist außerhalb Deines ansprechbaren Adressraumes.
.PP
Abhängig vom Objekt, welches mit \fIfd\fP verbunden ist, können auch
andere Fehler auftreten.  POSIX spezifiziert nicht die Position in der
Datei, nachdem ein Fehlers auftrat.  Falls \fBread()\fP bereits einige
Bytes gelesen hat und dann ein Signal auftritt, so ist nicht
spezifiziert, ob es erst mit der Anzahl der Bytes oder mit \fB\-1\fP
zurückkehrt.
.SH "KONFORM ZU"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "SIEHE AUCH"
.BR readdir (2),
.BR write (2),
.BR write (2),
.BR fcntl (2),
.BR close (2),
.BR lseek (2),
.BR select (2),
.BR readlink (2),
.BR ioctl (2),
.BR fread (3).
