.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:39:47 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Fri Jan 31 16:49:53 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translated into German by Michael Arndt <michael@scriptkiller.de>
.\"
.TH RMDIR 2 "10. Oktober 2001" "Linux 0.99.7" "Systemaufrufe"
.SH BEZEICHNUNG
rmdir \- entferne ein Verzeichnis
.SH "ÜBERSICHT"
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rmdir(const char *" pathname );
.SH BESCHREIBUNG
.B rmdir
entfernt ein Verzeichnis, das leer sein muss.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird 0 zurückgegeben, bei einem Fehler \-1 und
.I errno
wird entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 0.8i
.B EPERM
Das Dateisystem, was
.IR pathname
enthält, unterstützt das Entfernen von Verzeichnissen
nicht.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " zeigt außerhalb des erreichbaren Adressraumes"
.TP
.B EACCES
Schreibzugriff auf das Verzeichnis, welches
.I pathname
enthält, ist für die effektive UID des Prozesses nicht erlaubt,
oder eines der Verzeichnisse in
.IR pathname
gibt kein Durchsuch-Rechte (execute) .
.TP
.B EPERM
Das Verzeichnis, welches
.I pathname
enthält, hat das Sticky-Bit
.RB ( S_ISVTX )
gesetzt und die effektive UID des Prozesses ist weder die UID der Datei,
die gelöscht werden soll, noch die des Verzeichnisses, das sie enthält.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " ist zu lang."
.TP
.B ENOENT
Ein Teil des Verzeichnisses in
.I pathname
existiert nicht, oder ist ein kaputter symbolischer Link.
.TP
.B ENOTDIR
.IR pathname ,
oder ein als Verzeichnis benutzter Teil von
.IR pathname ,
ist kein Verzeichnis.
.TP
.B ENOTEMPTY
.I pathname
enthält andere Einträge als
.BR . " und " ..
(das Verzeichnis ist nicht leer).
.TP
.B EBUSY
.I pathname
ist das aktuelle Verzeichnis oder das Stammverzeichnis eines Prozesses.
.TP
.B ENOMEM
Nicht genug Kernelspeicher vorhanden.
.TP
.B EROFS
.I pathname
verweist auf eine Datei auf einem nur-lesbaren Dateisystem.
.TP
.B ELOOP
Zu viele symbolische Links beim Auflösen von
.IR pathname .
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3
.SH BUGS
Bestimmte Zustände in dem Protokoll, welchem NFS unterliegt, können dazu
führen, dass Verzeichnisse, die noch benutzt werden, unerwartet
verschwinden.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR rename (2),
.BR mkdir (2),
.BR chdir (2),
.BR unlink (2),
.BR rmdir (1),
.BR rm (1).
