.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" Translated to German Sun Oct 06 1996 by Patrick Rother (krd@gulu.net)
.\"
.TH SETFSGID 2 "6. Oktober 1996" "Linux 1.3.15" "Systemaufrufe"
.SH NAME
setfsgid \- setze Gruppenidentität für Dateisystemzugriff
.SH ÜBERSICHT
.BI "int setfsgid(uid_t " fsgid )
.SH BESCHREIBUNG
.B setfsgid
setzt die Gruppenkennung (Group ID), die der Linuxkernel bei Dateisystemzugriffen
prüft. Normalerweise stimmt der Wert von
.I fsgid
mit der effektiven Gruppenkennung überein. Jedenfalls wird immer, wenn
die effektive Gruppenkennung geändert wird,
.I fsgid
auch geändert auf den neuen Wert der effektiven Gruppenkennung.

Ein expliziter Aufruf von
.B setfsgid
ist gewöhnlich nur nötig in Programmen wie dem Linux NFS Server, der
die Gruppenkennung ändern muß, die für Dateizugriffe benutzt wird,
ohne die echte oder effektive Gruppenkennung zu ändern.  Ändern der normalen
Gruppenkennung bei Programmen wie dem NFS Server ist eine Sicherheitslücke,
die es ungewünschten Signalen von anderen Gruppenkennungen aussetzen kann.

.B setfsgid
wird nur erfolgreich sein wenn der Aufrufer der Superuser ist oder wenn
.I fsgid
der realen, effektiven oder gesicherten Gruppenkennung gleichkommt, oder
dem aktuellen Wert von
.IR fsgid
entspricht.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird der frühere Wert von
.I fsgid
zurückgegeben.  Im Fehlerfall wird der aktuelle Wert von
.I fsgid
zurückgegeben.
.SH "KONFORM ZU"
.B setfsgid
ist Linuxspezifisch.
.SH BUGS
Es wird dem Aufrufer keine Fehlermeldung zurückgegeben. Zumindest müßte
.B EPERM
zurückgegeben werden wenn der Aufruf fehlschlägt.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR setfsuid (2)
