.\ Copyright (c) 1993 Luigi P. Bai (lpb@softint.com) Juliy 28, 1993
.\
.\ Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\ manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\ preserved on all copies.
.\
.\ Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\ manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\ entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\ permission notice identical to this one
.\ 
.\ Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\ manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\ responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\ the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\ have taken the same level of care in the production of this manual,
.\ which is licensed free of charge, as they might when working
.\ professionally.
.\ 
.\ Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\ the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\
.\ Modified Wed Juli 28 10:57:35 1993, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\ Modified Sun November 28 16:43:30 1993, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\          with material from Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\ Portions Copyright 1993 Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\ Modified Tue Oktober 22 22:03:17 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\
.\ Translated into German by Ralf Demmer, Translation & Consulting
.\ rdemmer@rdemmer.de, http://www.rdemmer.de
.\ Berlin, 29.1.1999
.\
.TH SHMGET 2 November 28, 1993 Linux 0.99.11 Linux Programmer's Manual
.SH BEZEICHNUNG
shmget \- weist ein gemeinsames Speichersegment zu
.SH "šBERSICHT"
.ad l
.B #include <sys/ipc.h>
.sp
.B #include <sys/shm.h>
.sp
.BI int shmget(key_t  key , int  size , int  shmflg );
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
.B shmget()
gibt den Identifikator des gemeinsamen Speichersegments zurck, der dem Wert des Arguments 
.IR key 
zugewiesen ist.
Ein neues gemeinsames Speichersegment mit der um 
.I size
auf ein mehrfaches von 
.BR PAGE_SIZE 
aufgerundeten Gr÷˜e wird nur dann erstellt,
.I key
den Wert 
.B IPC_PRIVATE
hat oder 
.I key
nicht 
.BR IPC_PRIVATE 
ist, sonst wird dem Wert 
.IR key 
kein gemeinsames Speichersegment zugeordnet, und 
.B IPC_CREAT
im 
.I shmflg
wird gesetzt (d.h.
.IB shmflg &IPC_CREAT
ergibt nicht NULL).
The presence in
.PP
.I shmflg
besteht aus:
.TP 12
.B IPC_CREAT
fr das Erstellen eines neuen Segments. Wenn dieses Flag nicht belegt wird, sucht 
.B shmget()
das \fIkey\fP zugeordnete Segment, prft, ob der Benutzer die n÷tigen Rechte besitzt, um die dem Segment zugeordnete \fIshmid\fP zu erhalten und stellt sicher, da˜ das Segment nicht zum L÷schen markiert ist.
.TP
.B IPC_EXCL
sorgt im Verbund mit \fBIPC_CREAT\fP fr eine Fehlermeldung, falls das Segment bereits existiert. 
.TP
.B mode_flags (untere 9 Bit)
legt die Rechte fr den Eigentmer, die Benutzergruppe und den Rest der Welt fest.
Zur Zeit werden die Ausfhrungsrechte vom System nicht verwendet.
.PP
Wenn ein neues Segment erstellt wird, werden die Zugriffsrechte von 
.I shmflg
in den 
.I shm_perm
-Teil des 
.I shmid_ds
-Struktur kopiert, die das Segment definiert. Die \fIshmid_ds\fP-Struktur:
.PP
.in +0.5i
.nf
struct shmid_ds {
	struct	ipc_perm shm_perm;	/* Rechte */
	int	shm_segsz;		/* Gr÷˜e des Segments in Byte */
	time_t	shm_atime;		/* letzte Anhangszeitpunkt */
	time_t	shm_dtime;		/* letzter Entkopplungszeitpunkt */
	time_t	shm_ctime;		/* letzter nderungszeitpunkt */
	unsigned short	shm_cpid;	/* PID des Erzeugers */
	unsigned short	shm_lpid;	/* PID des letzten Operators */
	short	shm_nattch;		/* Anzahl der momentanen Anh„nge */
};
.fi
.in -0.5i
.PP
.in +0.5i
.nf
struct ipc_perm
{
  key_t  key;
  ushort uid;   /* Besitzer-euid und egid */
  ushort gid;
  ushort cuid;  /* Erzeuger-euid und egid */
  ushort cgid;
  ushort mode;  /* untere 9 Bit von \fIshmflg\fP */
  ushort seq;   /* Folgenummer */
};
.fi
.PP
Im weiteren initialisiert der Systemaufruf beim Erstellen die Systemdatenstruktur des gemeinsamen Speichersegments
.B shmid_ds
wie folgt:
.IP
.B shm_perm.cuid
und
.B shm_perm.uid
werden mit den tats„chliche Benutzer\-ID des aufrufenden Prozesses belegt.
.IP
.B shm_perm.cgid
und
.B shm_perm.gid
werden mit den tats„chliche Gruppen\-ID des aufrufenden Prozesses belegt.
.IP
Die niederwertigsten 9 Bit von 
.B shm_perm.mode
werden den niederwertigsten 9 Bit von 
.IR shmflg 
gleichgesetzt.
.IP
.B shm_segsz
wird mit dem Wert von 
.IR size.
.IP
.BR shm_lpid ,
.BR shm_nattch ,
.B shm_atime
und
.B shm_dtime
werden auf 
.BR 0
gesetzt.
.IP
.B shm_ctime
wird auf die aktuelle Zeit gesetzt.
.PP
Wenn das gemeinsame Speichersegment bereits existiert, werden die Zugriffsrechte verglichen und berprft, ob es zum L÷schen freigegeben (bzw. markiert) wurde.
.PP
.SH SYSTEM CALLS
.TP 0.8i
.B fork()
Nach einem 
.B fork()
erbt der Kind-Proze˜ das angeh„ngte gemeinsame Speichersegment.
.TP
.B exec()
Nach einem 
.B exec()
sind alle angeh„ngten gemeinsamen Speichersegmente entkoppelt (nicht zerst÷rt).
.TP
.B exit()
Nach einem
.B exit()
sind alle angeh„ngten gemeinsamen Speichersegmente entkoppelt (nicht zerst÷rt).
.PP
.SH "RšCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird ein gltiger Segment-Identifier zurckgegeben:
.IR shmid ,
bei Auftreten eines Fehlers \-1.
.SH FEHLER
Bei Auftreten eines Fehlers enth„lt
.B errno
einen der folgenden Werte:
.TP 12
.B EINVAL
wird zurckgegeben, wenn \fBSHMMIN\fP > \fIsize\fP oder
\fIsize\fP > \fBSHMMAX\fP oder, wenn \fIsize\fP gr÷˜er als die Segmentgr÷˜e ist.
.TP
.B EEXIST
wird zurckgegeben, wenn 
.B IPC_CREAT | IPC_EXCL
angegeben wurde und das Segment exisitiert.
.TP
.B EIDRM
wird zurckgegeben, wenn das Segment als zerst÷rt markiert oder entfernt wurde.
.TP
.B ENOSPC
wird zurckgegeben, wenn alle m÷glichen IDs fr gemeinsame Speichersegmente 
.BR  ( SHMMNI )
angenommen haben oder ein Segment der angeforderten 
.I Gr÷˜e
zu einer šberschreitung der systemweiten Speichergrenze fr gemeinsame Speichersegmente fhren wrde.
.BR  ( SHMALL ).
.TP
.B ENOENT
wird zurckgegeben, wenn fr den angegebenen \fIkey\fP kein Segment exisitiert und 
.B IPC_CREAT
nicht angegeben wurde.
.TP
.B EACCES
wird zurckgegeben, wenn der Benutzer keine Zugriffsrechte auf das gemeinsame Speichersegment besitzt.
.TP
.B ENOMEM
wird zurckgegeben, wenn kein Speicher fr den Segment-Overhead bereitgestellt werden konnte.
.SH ANMERKUNGEN
.B IPC_PRIVATE
ist kein Flag-Feld, sondern vom Typ
.B key_t .
Wenn dieser spezielle Wert fr 
.IR key ,
verwendet wird, ignoriert der Systemaufruf alles bis auf die unteren 9 Bit von
.I shmflg
und erstellt bei Erfolg ein neues gemeinsames Speichersegment.
.PP
Es gelten die folgenden Einschr„nkungen auf die Ressourven gemeinsamer Speichersegmente, die einen
.B shmget
-Aufruf betreffen:
.TP 11
.B SHMALL
Systemweiter Maximalwert fr gemeinsam genutzte Speicherbl÷cke: abh„ngig von der Politik.
.TP
.B SHMMAX
Maximalgr÷˜e eines gemeinsamen Speichersegments in Byte: abh„ngig von der jeweiligen Umsetzung (momentan bei 4 MB).
.TP
.B SHMMIN
Minimalgr÷˜e eines gemeinsamen Speichersegments: abh„ngig von der jeweiligen Umsetzung (momentan 1 byte, obwohl
.B PAGE_SIZE
die wirkliche Minimalgr÷˜e darstellt).
.TP
.B SHMMNI
Systemweite maximale Anzahl von gemeinsamen Speichersegmenten: abh„ngig von der jeweiligen Umsetzung (momentan 4096).
.PP
Die jeweilige Umsetzung setzt keine Beschr„ngungen fr die maximale Anzahl von gemeinsamen Speichersegmenten pro Proze˜
.RB ( SHMSEG ).
.SH BUGS
Die Verwendung von 
.B IPC_PRIVATE
unterbindet nicht den Zugriff anderer Prozesse auf das zugeordnete gemeinsame Speichersegment.
.PP
Genau wie fr Dateien, gibt es momentan keinen eigenst„ndigen Weg fr einen Proze˜ den ausschlie˜lichen Zugriff auf ein gemeinsam genutztes Speichersegment sicherzustellen.
Die Zuweisung von 
.B IPC_CREAT
und
.B IPC_EXCL
zu
.I shmflg
garantiert bei Erfolg nur die Erstellung eines neuen gemeinsamen Speichersegments, nicht aber den ausschlie˜lichen Zugriff auf das Segment.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, SVID.  Unter SVr4 ist eine weitere Fehlerbedingung EEXIST dokumentiert.
Weder SVr4 noch SVID enthalten eine Dokumentation zu EIDRM-Bedingungen. 
.SH "SIEHE AUCH"
.BR ftok (3),
.BR ipc (5),
.BR shmctl (2),
.BR shmat (2),
.BR shmdt (2).
