.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:01:10 1993 by Rik Faith
.\" German Translation Sat Jan 22 21:17:00 1996 Elmar Jansen (ej@pumuckel.gun.de)
.\" Modified Mon Jun 10 23:33:14 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH SYMLINK 2 "22. Januar 1996" "Linux" "Systemaufrufe"
.SH BEZEICHNUNG
symlink \- erzeuge einen symbolischen Namen für eine Datei
.SH ÜBERSICHT
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int symlink(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH BESCHREIBUNG
.B Symlink
erzeugt für die Datei              
.I oldpath
einen symbolischen Verweis
.IR newpath .

Symbolische Links werden zur Laufzeit interpretiert, als wenn der
neue Dateiname durch den Alten ersetzt worden wäre.  Dies gilt
für Dateien und Verzeichnisse.

Symbolische Links können
.B ..
im Pfad beinhalten.  Dies wird als das na^chstho^here Verzeichnis des
Links interpretiert.

Ein symbolischen Link (auch Soft Link genannt) kann auf eine
existierende oder eine nicht existierende Datei zeigen.  Dies wird
als toter Link bezeichnet.

Die Rechte eines symbolischen Links sind irrelevant.  Der Eigentümer
wird beim Auflösen des Links ignoriert, jedoch u^berprüft wenn der Link
umbenannt oder gelöscht werden soll.  Aber nur wenn der Link in einem
Directory ist, daß das sticky Bit gesetzt hat.

Wenn
.I newpath
existiert, wird es
.I nicht
überschrieben.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Bei Erfolg wird Null zurückgegeben.  Bei einem Fehler wird \-1 zurückgegeben
.I errno
entsprechend gesetzt.
.SH ERRORS
.TP
.B EPERM
Das Dateisystem welches
.IR pathname
beinhaltet erlaubt nicht das Erzeugen von symbolischen links.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " oder " newpath " zeigt außerhalb des Benutzer-Adressraums."
.TP
.B EACCES
Die effektive uid des Prozesses hat kein Schreibrecht in dem
Verzeichnis in dem
.I newpath
angelegt werden soll, oder das Verzeichnis
.IR newpath
verbietet das Suchen (execute permission fehlt).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " oder " newpath " war zu lang."
.TP
.B ENOENT
Eine Komponente des Verzeicnisses
.I newpath
existiert nicht oder ist ein toter symbolischer Link, oder
.I oldpath
ist ein leerer String.
.TP
.B ENOTDIR
Eine Komponente des Verzeichnisses
.IR newpath
ist kein Directory.
.TP
.B ENOMEM
Es war nicht genügend Kernel-Memory verfügbar.
.TP
.B EROFS
Die Datei ist in einem schreibgeschu^tzgten Dateisystem.
.TP
.B EEXIST
.I newpath
ist schon vorhanden.
.TP
.B ELOOP
.IR newpath
beinhalten einen Verweis auf einen zirkula^ren symbolischen Link,
also auf einen symbolischen Link der auf sich selbst
verweist.
.TP
.B ENOSPC
Die Gerätedatei die die Datei enthält hat keinen Platz für einen
neuen Verzeichniseintrag.
.SH BEMERKUNGEN
Es wird keine Prüfung auf
.I oldpath
durchgeführt.

Das Löschen der Datei auf die ein symbolischer Link zeigt, löscht diese
Datei (wenn sie keine anderen Hardlinks hat).
Wenn dies nicht gewünscht ist sollte
.BR link .
benutzt werden.
.SH "KONFORM ZU"
SVID, AT&T, POSIX, BSD 4.3
.SH FEHLER
Siehe
.BR open (2)
bezüglich mehreren Datein mit gleichem Namen und NFS.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR link (2),
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR lstat (2),
.BR ln (1),
.BR link (8).
