.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:59:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Translated into German by Ralf Demmer, Translation & Consulting
.\" rdemmer@rdemmer.de, http://www.rdemmer.de
.\" Berlin, 24.5.1999
.\"
.TH MEM 4 "21 November 1992" "Linux" "Gerätedateien"
.SH BEZEICHNUNG
mem, kmem, port \- Systemspeicher, Kernelspeicher und System-Ports
.SH BESCHREIBUNG
.B Mem
ist eine zeichenbasierte Gerätedatei die eine Abbildung des Haupspeichers
des Computers enthält. Sie kann beispielsweise zur Überprüfung (und sogar
zur Korrekur) des Systems verwendet werden.
.LP
Byte-Adresse in mem werden als physische Speicheradressen interpretiert.
Verweise auf nicht vorhandene Speicherplätze werden mit der Rückgabe von
Fehlern quittiert.
.LP
Prüfung und Korrektur können zu unerwarteten Ergebnissen führen, wenn die
Bits für Nur-Lesen (engl. read-only) oder Nur-Schreiben (engl. write-only)
gesetzt sind.
.LP
Sie wird normalerweise wie folgt erstellt:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/mem c 1 1
.br
chown root.mem /dev/mem
.sp
.RE
.LP
Die Datei kmem ist equivalent zu mem, mit der Ausnahme, daß auf den virtuelle
Speicher des Kernel statt den physischen Speicher zugegriffen wird.
.LP
Sie wird wie folgt erstellt:
.RS
.sp
mknod -m 640 /dev/kmem c 1 2
.br
chown root.mem /dev/kmem
.sp
.RE
.LP
.B Port
ist mit mem vergleichbar, allerdings erfolgt der Zugriff auf die Ein- und
Ausgabe-Ports.
.LP
Sie wird wie folgt erstellt:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/port c 1 4
.br
chown root.mem /dev/port
.sp
.RE
.SH DATEIEN
/dev/mem
.br
/dev/kmem
.br
/dev/port
.SH "SIEHE AUCH"
.BR mknod (1), 
.BR chown (1),
.BR ioperm (2).

