.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 
.\" Translated Tue Jan 23 01:30:24 1996
.\" by Norbert Kümin (norbert.kuemin@lugs.ch)
.\" Modified Mon Jun 10 01:45:33 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" 
.TH TTY 4 "21. Januar 1992" "Linux" "Gerätedateien"
.SH BEZEICHNUNG
tty \- Terminal Kontrolle
.SH BESCHREIBUNG
Die Datei
.B /dev/tty
ist ein zeichenorientierte Gerätedatei mit der
Hauptnummer 5 und der Nebennummer 0, normalerweise besitzt diese Datei den
Modus 0666 un gehört root.tty.  Dies ist ein Synonym für das kontrollierende
Terminal eines Prozesses, wenn eines existiert.
.LP
Zusätzlich zu den
.BR ioctl() " Anfragen werden von " tty " unterstützt:"
.TP
.B TIOCNOTTY
Entbindet den aktuellen Prozess vom kontrollierenden Terminal und entfernt
von der aktuellen Prozessgruppe, ohne es einer neuen Prozessgruppe zuzuordnen
(Gruppenprozess-ID wird auf Null gesetzt).  Dieser
.B ioctl()
Aufruf funktioniert nur, wenn die Ausgabedatei verbunden ist mit
.BR /dev/tty ;
dies wird benötigt von Dämon-Prozessen, wenn diese von Benutzern an einem
Terminal gestartet werden.  Der Prozess versucht
.B /dev/tty
zu öffnen; wenn es gelingt, entbindet er sich selbst vom Terminal mit
.BR TIOCNOTTY ,
denn falls das Öffnen fehlschlägt, arbeitet der Prozess nicht mit einem
Terminal zusammen und braucht sich selbst so nicht zu entbinden.
.SH DATEIEN
.I /dev/tty
.SH "SIEHE AUCH"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR getty (1),
.BR termios (2),
.BR console (4),
.BR ttys (4).

