.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:31:13 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sun Jun  6 23:27:50 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:45:37 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Dec 16 15:02:59 2000, Joseph S. Myers
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ABS 3 "20. September 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
abs, labs, llabs, imaxabs \- ermittelt den Absolutwert einer ganzen Zahl
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBint abs(int \fP\fIj\fP\fB);\fP
.br
\fBlong int labs(long int \fP\fIj\fP\fB);\fP
.br
\fBlong long int llabs(long long int \fP\fIj\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <inttypes.h>\fP
.sp
\fBintmax_t imaxabs(intmax_t \fP\fIj\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBllabs\fP():
.RS 4
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\
200112L;
.br
oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.ad
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBabs\fP() berechnet den absoluten Wert des Integer\-Arguments
\fIj\fP. Die Funktionen \fBlabs\fP(), \fBllabs\fP() und \fBimaxabs\fP() berechnen den
absoluten Wert des Arguments \fIj\fP; der Datentyp des Absolutwerts ist gleich
dem des Arguments.
.SH RÜCKGABEWERT
Gibt den Absolutwert des Integer\-Arguments zurück. Der Datentyp des
Rückgabewerts entspricht dem des Arguments.
.SH "KONFORM ZU"
.\" POSIX.1 (1996 edition) only requires the
.\" .BR abs ()
.\" function.
SVr4, POSIX.1\-2001, 4.3BSD, C99. C89 enthält nur die Funktionen \fBabs\fP() und
\fBlabs\fP(); in C99 kamen die Funktionen \fBllabs\fP() und \fBimaxabs\fP() dazu.
.SH ANMERKUNGEN
Das Ergebnis des Funktionsaufrufs mit der größten negativen Integer\-Zahl ist
nicht definiert.
.PP
Die Funktion \fBllabs\fP() ist seit Version 2.0 in der glibc enthalten, aber
nicht in libc4 oder libc5. Seit Version 2.1.1 gibt es in der glibc die
Funktion \fBimaxabs\fP().
.PP
Damit \fBllabs\fP deklariert ist, ist es vielleicht erforderlich, vor dem
Einbinden der Standard\-Header abhängig von der glibc\-Version
\fB_ISOC99_SOURCE\fP oder \fB_ISOC9X_SOURCE\fP zu definieren.
.PP
GCC verfügt über eigene (»built\-in«) Versionen von \fBabs\fP() und
\fBlabs\fP(). GCC 3.0 hat auch eigene Versionen von \fBllabs\fP() und
\fBimaxabs\fP().
.SH "SIEHE AUCH"
\fBcabs\fP(3), \fBceil\fP(3), \fBfabs\fP(3), \fBfloor\fP(3), \fBrint\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
