.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ATAN2 3 "20. November 2008" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
atan2, atan2f, atan2l \- die Arkus\-Tangens\-Funktion zweier Variablen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <math.h>\fP

\fBdouble atan2(double \fP\fIy\fP\fB, double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBfloat atan2f(float \fP\fIy\fP\fB, float \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBlong double atan2l(long double \fP\fIy\fP\fB, long double \fP\fIx\fP\fB);\fP

.fi
Linken Sie mit der Option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Mit glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBatan2f\fP(), \fBatan2l\fP(): _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\
>=\ 600 || _ISOC99_SOURCE oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBatan2\fP() berechnet den Hauptwert des Arkus Tangens von
\fIy/x\fP. Mit den Vorzeichen der beiden Argumente wird der Quadrant des
Ergebnisses bestimmt.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg geben diese Funktionen den Hauptwert des Arcus Tangens von \fIy/x\fP
im Bogenmaß zurück; der Rückgabewert liegt im Intervall [\-Pi,\ Pi].

Wenn \fIy\fP gleich +0 (\-0) und \fIx\fP kleiner als 0 ist, wird +Pi (\-Pi)
zurückgegeben.

Wenn \fIy\fP gleich +0 (\-0) und \fIx\fP größer als 0 ist, wird +0 (\-0)
zurückgegeben.

Wenn \fIy\fP kleiner als 0 ist und \fIx\fP ist +0 oder \-0, wird \-Pi/2
zurückgegeben.

Wenn \fIy\fP größer als 0 und \fIx\fP gleich +0 oder \-0 ist, wird Pi/2
zurückgegeben.

.\" POSIX.1 says:
.\" If
.\" .I x
.\" is 0, a pole error shall not occur.
.\"
Wenn entweder \fIx\fP oder \fIy\fP ein NaN (»Not a Number«, keine Zahl) ist, wird
ein NaN zurückgegeben.

.\" POSIX.1 says:
.\" If  the  result  underflows, a range error may occur and
.\" .I y/x
.\" should be returned.
.\"
Wenn \fIy\fP gleich +0 (\-0) und \fIx\fP gleich \-0 ist, wird +Pi (\-Pi)
zurückgegeben.

Wenn \fIy\fP gleich +0 (\-0) und \fIx\fP gleich +0 ist, wird +0 (\-0) zurückgegeben.

Ist \fIy\fP ein endlicher Wert größer (kleiner) als 0 und ist \fIx\fP minus
unendlich, wird +Pi (\-Pi) zurückgegeben.

Ist \fIy\fP ein endlicher Wert größer (kleiner) als 0 und ist \fIx\fP plus
unendlich, wird +0 (\-0) zurückgegeben.

Ist \fIy\fP plus unendlich (minus unendlich) und ist \fIx\fP endlich, wird Pi/2
(\-Pi/2) zurückgegeben.

Ist \fIy\fP plus unendlich (minus unendlich) und ist \fIx\fP minus unendlich, wird
3*Pi/4 (\-3*Pi/4) zurückgegeben.

.\"
.\" POSIX.1 says:
.\" If both arguments are 0, a domain error shall not occur.
Ist \fIy\fP plus unendlich (minus unendlich) und ist \fIx\fP plus unendlich, wird
Pi/4 (\-Pi/4) zurückgegeben.
.SH FEHLER
.\" POSIX.1 documents an optional underflow error
.\" glibc 2.8 does not do this.
Es treten keine Fehler auf.
.SH "KONFORM ZU"
C99, POSIX.1\-2001. Die Variante, die \fIdouble\fP zurückgibt, ist außerdem
konform zu SVr4, 4.3BSD, C89.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBacos\fP(3), \fBasin\fP(3), \fBatan\fP(3), \fBcarg\fP(3), \fBcos\fP(3), \fBsin\fP(3),
\fBtan\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.25 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
