.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:39:41 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:38:42 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Dec 17 18:35:06 2000, Joseph S. Myers
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ATOI 3 "20. September 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
atoi, atol, atoll, atoq \- konvertiert eine Zeichenkette in eine Integer\-Zahl
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBint atoi(const char *\fP\fInptr\fP\fB);\fP
.br
\fBlong atol(const char *\fP\fInptr\fP\fB);\fP
.br
\fBlong long atoll(const char *\fP\fInptr\fP\fB);\fP
.br
\fBlong long atoq(const char *\fP\fInptr\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBatoll\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBatoi\fP() konvertiert eine Zeichenkette in eine
Integer\-Zahl. Dabei ist \fInptr\fP ein Zeiger auf die Zeichenkette, die
konvertiert werden soll. Die übergebene Zeichenkette wird dabei nach den
ersten passenden Zeichen durchsucht und diese werden konvertiert. Die
Funktion verhält sich genauso wie
.sp
.in +4n
strtol(nptr, (char **) NULL, 10).
.in
.sp
mit dem Unterschied, dass \fBatoi\fP() keine Fehler erkennt.
.PP
Die Funktionen \fBatol\fP() und \fBatoll\fP() verhalten sich wie \fBatoi\fP(). Der
Unterschied ist, dass sie den Anfang der Zeichenkette in ihren Rückgabewert
(also \fIlong\fP oder \fIlong long\fP) konvertieren. \fBatoq\fP() ist ein veralteter
Name für \fBatoll\fP().
.SH RÜCKGABEWERT
Der umgewandelte Wert.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, POSIX.1\-2001, 4.3BSD, C99. C89 und POSIX.1\-1996 enthalten nur die
Funktionen \fBatoi\fP() und \fBatol\fP(). \fBatoq\fP() ist eine GNU\-Erweiterung.
.SH ANMERKUNGEN
Die GNU\-Erweiterung \fBatoq\fP() ist nicht Bestandteil von libc 4.6.27 oder
glibc 2, dafür aber in libc5 und libc 4.7 (wenn auch bis libc 5.4.44 nur als
Inline\-Funktion in \fB<stdlib.h>\fP). Die Funktion \fBatoll\fP() ist in
glibc 2 seit Version 2.0.2 vorhanden, aber nicht in libc4 oder libc5.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBatof\fP(3), \fBstrtod\fP(3), \fBstrtol\fP(3), \fBstrtoul\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>,
Michael Piefel <piefel@debian.org>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
