.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)daemon.3	8.1 (Berkeley) 6/9/93
.\" Added mentioning of glibc weirdness wrt unistd.h. 5/11/98, Al Viro
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH DAEMON 3 "5. Dezember 2009" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
daemon \- im Hintergrund ausführen
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint daemon(int \fP\fInochdir\fP\fB, int \fP\fInoclose\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBdaemon\fP(): _BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBdaemon\fP()  gibt einem Programm die Möglichkeit, sich selbst
vom Terminal in den Hintergrund zu setzen und dort weiter als System\-Daemon
zu laufen.
.PP
Wenn \fInochdir\fP gleich Null ist, macht \fBdaemon\fP() das Wurzelverzeichnis
(»/«, root directory) zum Arbeitsverzeichnis des aufrufenden Prozesses;
anderenfalls bleibt das Arbeitsverzeichnis unverändert.
.PP
Wenn \fInoclose\fP gleich Null ist, leitet \fBdaemon\fP() die Standardausgabe, die
Standardeingabe und die Fehlerausgabe nach \fI/dev/null\fP um; anderenfalls
werden keine Änderungen an den Dateideskriptoren vorgenommen.
.SH RÜCKGABEWERT
.\" not .IR in order not to underline _
(Diese Funktion ruft \fBfork\fP(2) auf. Wenn der Aufruf erfolgreich ist, ruft
der Elternprozess \fB_exit\fP(2) auf, so dass nur der Kindprozess über weitere
Fehler informiert wird.) Bei Erfolg gibt \fBdaemon\fP() Null zurück. Wenn ein
Fehler auftritt, gibt \fBdaemon\fP() \-1 zurück und setzt \fIerrno\fP auf einen für
\fBfork\fP(2) und \fBsetsid\fP(2) beschriebenen Wert.
.SH "KONFORM ZU"
Nicht in POSIX.1\-2001. Eine ähnliche Funktion kommt in den BSDs vor. Die
\fBdaemon\fP()\-Funktion erschien erstmals in 4.4BSD.
.SH ANMERKUNGEN
Die Glibc\-Implementierung kann auch \-1 zurückgeben, wenn \fI/dev/null\fP
existiert, aber kein zeichenorientiertes Gerät ist und die Haupt\- und
Nebennummern (major/minor numbers) abweichen.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBfork\fP(2), \fBsetsid\fP(2)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Dennis Stampfer <kontakt@dstampfer.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
