.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:39:35 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Modified 2003 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FFS 3 "20. September 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
ffs, ffsl, ffsll \- findet das erste Bit, das in einem Wort gesetzt ist
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <strings.h>\fP
.sp
\fBint ffs(int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBint ffsl(long int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.sp
\fBint ffsll(long long int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PD 0
.ad l
.sp
\fBffs\fP():
.RS 4
.TP  4
Seit Glibc 2.12:
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L ||
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700
.TP 
Bis Glibc 2.12:
keine
.RE
.PP
\fBffsl\fP(), \fBffsll\fP():
.RS 4
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBffs\fP() gibt die Position des ersten (niederwertigsten)
gesetzten Bits im Wort \fIi\fP zurück. Das Bit mit dem niedrigsten Stellenwert
ist Position 1, das mit dem höchsten ist beispielsweise 32 oder 64. Die
Funktionen \fBffsll\fP() und \fBffsl\fP() tun das Gleiche, arbeiten aber mit
Argumenten, deren Größe sich möglicherweise unterscheidet.
.SH RÜCKGABEWERT
Diese Funktionen geben die Position des ersten gesetzten Bits zurück oder 0,
wenn in \fIi\fP kein Bit gesetzt ist.
.SH "KONFORM ZU"
\fBffs\fP(): 4.3BSD, POSIX.1\-2001.

Die Funktionen \fBffsl\fP() und \fBffsll\fP() sind Glibc\-Erweiterungen.
.SH ANMERKUNGEN
BSD\-Systeme stellen in \fI<string.h>\fP einen Prototypen zur Verfügung.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBmemchr\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Regine Bast <regine.bast@bigfoot.com>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
