.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:37:37 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 22:40:48 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FGETPWENT 3 "10. Juli 2008" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
fgetpwent \- Eintrag aus Passwortdatei auslesen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdio.h>\fP
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.sp
\fBstruct passwd *fgetpwent(FILE *\fP\fIstream\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBfgetpwent\fP(): _SVID_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBfgetpwent\fP() gibt einen Zeiger auf eine Struktur zurück, die
die aufgeteilten Felder einer Zeile der Datei \fIstream\fP enthält. Beim ersten
Aufruf wird der erste Eintrag zurückgegeben; danach werden die nachfolgenden
Einträge zurückgegeben. Die Datei, auf die \fIstream\fP verweist, muss das
gleiche Format wie die Passwortdatei \fI/etc/passwd\fP haben (siehe
\fBpasswd\fP(5)).
.PP
Die Struktur \fIpasswd\fP ist in \fI<pwd.h>\fP wie folgt definiert:
.sp
.in +4n
.nf
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* Benutzername */
    char   *pw_passwd;     /* Benutzerpasswort */
    uid_t   pw_uid;        /* Benutzer\-ID */
    gid_t   pw_gid;        /* Gruppen\-ID */
    char   *pw_gecos;      /* Echter Name */
    char   *pw_dir;        /* Home\-Verzeichnis */
    char   *pw_shell;      /* Shellprogram */
};
.fi
.in
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBfgetpwent\fP() gibt entweder einen Zeiger auf eine
\fIpasswd\fP\-Struktur zurück oder NULL, wenn keine weiteren Einträge vorhanden
sind oder ein Fehler aufgetreten ist.
.SH FEHLER
.TP 
\fBENOMEM\fP
Der Speicher reicht nicht aus, um ihn für die Struktur \fIpasswd\fP zu
reservieren.
.SH DATEIEN
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
Passwortdatenbank
.SH "KONFORM ZU"
SVr4.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBendpwent\fP(3), \fBfgetpwent_r\fP(3), \fBfopen\fP(3), \fBgetpw\fP(3), \fBgetpwent\fP(3),
\fBgetpwnam\fP(3), \fBgetpwuid\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBsetpwent\fP(3), \fBpasswd\fP(5)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
