.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (C) 2007 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's "POSIX Programmer's Guide" (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:30:29 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETENV 3 "17. März 2008" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
getenv \- eine Umgebungsvariable abfragen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBchar *getenv(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBgetenv\fP() sucht in der Liste der Umgebungsvariablen die
Umgebungsvariable \fIname\fP und gibt einen Zeiger auf die passende
Zeichenkette \fIWert\fP.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBgetenv\fP() gibt einen Zeiger auf den Wert in der Umgebung oder
NULL zurück, falls es keine Übereinstimmung gibt.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, POSIX.1\-2001, 4.3BSD, C89, C99.
.SH ANMERKUNGEN
Die Zeichenketten in der Liste der Umgebungsvariablen haben das Format
\fIName=Wert\fP.

Wie normalerweise implementiert, gibt \fBgetenv\fP() einen Zeiger auf eine
Zeichenkette innerhalb der Liste der Umgebungsvariablen zurück. Der
Aufrufende muss sicherstellen, dass diese Zeichenkette sich nicht ändert, da
das die Umgebung des Prozesses ändern würde.

Die Implementierung von \fBgetenv\fP() muss nicht wiedereintrittsfähig
sein. Die Zeichenkette, auf die der Rückgabewert der Funktion zeigt, könnte
statisch zugewiesen werden und von einem anschließenden Aufruf von
\fBgetenv\fP(), \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3) oder \fBunsetenv\fP(3) geändert werden.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBclearenv\fP(3), \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3), \fBunsetenv\fP(3), \fBenviron\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.25 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen über
das Berichten von Fehlern finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer für die
Copyright-Bedingungen. Es gibt KEINE HAFTUNG.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
