.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:22:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 21:37:47 1996 by Martin Schulze <joey@linux.de>
.\" Modified Thu Dec 13 21:10:55 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETPWENT 3 "21. Oktober 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
getpwent, setpwent, endpwent \- Eintrag in Passwortdatei abfragen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.sp
\fBstruct passwd *getpwent(void);\fP
.sp
\fBvoid setpwent(void);\fP
.sp
\fBvoid endpwent(void);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBgetpwent\fP(), \fBsetpwent\fP(), \fBendpwent\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\
&&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBgetpwent\fP() gibt einen Zeiger auf eine Struktur zurück, die
aus einem Datensatz herausgelöste Felder aus der Passwort\-Datenbank enthält
(z.B. die lokale Passwortdatei, NIS und LDAP). Wenn \fBgetpwent\fP() zum ersten
Mal aufgerufen wird, gibt es den ersten Eintrag zurück; danach gibt es die
Einträge fortlaufend zurück.
.PP
Die Funktion \fBsetpwent\fP() setzt den Dateizeiger auf den Anfang der
Passwort\-Datenbank.
.PP
Die Funktion \fBendpwent\fP() wird benutzt, um die Passwort\-Datenbank zu
schließen, nachdem die Verarbeitung durchgeführt wurde.
.PP
Die Struktur \fIpasswd\fP ist in \fI<pwd.h>\fP wie folgt definiert:
.sp
.in +4n
.nf
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* username */
    char   *pw_passwd;     /* user password */
    uid_t   pw_uid;        /* user ID */
    gid_t   pw_gid;        /* group ID */
    char   *pw_gecos;      /* user information */
    char   *pw_dir;        /* home directory */
    char   *pw_shell;      /* shell program */
};
.fi
.in
.\" Next paragraph rejected upstream
.PP
Wenn \fBshadow\fP(5)\-Passwörter eingeschaltet sind (was auf vielen
GNU/Linux\-Installationen Standard ist), ist der Inhalt von \fIpw_passwd\fP
normalerweise nicht sehr nützlich. In einem solchen Fall sind die meisten
Passwörter in einer separaten Datei gespeichert.
.PP
Die Variable \fIpw_shell\fP kann leer sein. In diesem Fall wird das System die
Standard\-Shell (\fB/bin/sh\fP) für den Benutzer ausführen.
.PP
For more information about the fields of this structure, see \fBpasswd\fP(5).
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBgetpwent\fP() gibt einen Zeiger auf eine Passwort\-Struktur
zurück oder NULL, falls dort mehrere Einträge sind oder ein Fehler
auftritt. Wenn ein Fehler auftritt, wird \fIerrno\fP entsprechend
gesetzt. Falls \fIerrno\fP nach dem Aufruf geprüft werden soll, sollte es vor
dem Aufruf auf Null gesetzt werden.

Der Rückgabewert könnte auf einen statischen Bereich zeigen und von
nachfolgenden Aufrufen von \fBgetpwent\fP(), \fBgetpwnam\fP(3) oder \fBgetpwuid\fP(3)
überschrieben werden. (Übergeben Sie den zurückgegebenen Zeiger nicht an
\fBfree\fP(3).)
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINTR\fP
Es wurde ein Signal empfangen.
.TP 
\fBEIO\fP
E/A\-Fehler
.TP 
\fBEMFILE\fP
Im aufrufenden Prozess wurde bereits die maximale Anzahl (\fBOPEN_MAX\fP) von
Dateien geöffnet.
.TP 
\fBENFILE\fP
Im System wurde bereits die maximale Anzahl von Dateien geöffnet.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" not in POSIX
.\" to allocate the passwd structure, or to allocate buffers
Der Speicher reicht nicht aus, um ihn für die Struktur \fIpasswd\fP zu
reservieren.
.TP 
\fBERANGE\fP
Der für den Puffer bereitgestellte Platz reicht nicht aus.
.SH DATEIEN
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
lokale Passwortdatenbank
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.  The \fIpw_gecos\fP field is not specified in
POSIX, but is present on most implementations.
.SH "SIEHE AUCH"
.\" Next line rejected upstream
\fBfgetpwent\fP(3), \fBgetpw\fP(3), \fBgetpwent_r\fP(3), \fBgetpwnam\fP(3),
\fBgetpwuid\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBshadow\fP(5), \fBpasswd\fP(5)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
