.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's "POSIX Programmer's Guide" (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 1996-05-27 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" Modified 2003-11-15 by aeb
.\" 2008-11-07, mtk, Added an example program for getpwnam_r().
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETPWNAM 3 "21. Oktober 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
getpwnam, getpwnam_r, getpwuid, getpwuid_r \- Eintrag in Passwortdatei
abfragen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.sp
\fBstruct passwd *getpwnam(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.sp
\fBstruct passwd *getpwuid(uid_t \fP\fIuid\fP\fB);\fP
.sp
\fBint getpwnam_r(const char *\fP\fIname\fP\fB, struct passwd *\fP\fIpwd\fP\fB,\fP
.br
\fB            char *\fP\fIpuffer\fP\fB, size_t \fP\fIpufferlaenge\fP\fB,\fP
\fB            struct passwd **\fP\fIergebnis\fP\fB);\fP
.sp
\fBint getpwuid_r(uid_t \fP\fIuid\fP\fB, struct passwd *\fP\fIpwd\fP\fB,\fP
.br
\fB            char *\fP\fIpuffer\fP\fB, size_t \fP\fIpufferlaenge\fP\fB,\fP
\fB            struct passwd **\fP\fIergebnis\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBgetpwnam_r\fP(), \fBgetpwuid_r\fP():
.RS 4
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 1 || _XOPEN_SOURCE || _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
|| _POSIX_SOURCE
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBgetpwnam\fP() gibt einen Zeiger auf eine Struktur zurück, die
aus einem Datensatz herausgelöste Felder aus der Passwort\-Datenbank enthält
(z.B. die lokale Passwortdatei, NIS und LDAP), die zum Benutzername \fIname\fP
passen.
.PP
Die Funktion \fBgetpwnam\fP() gibt einen Zeiger auf eine Struktur zurück, die
aus einem Datensatz herausgelöste Felder aus der Passwort\-Datenbank enthält,
die zur Benutzer\-ID \fIuid\fP passen.
.PP
Die Struktur \fIpasswd\fP ist in \fI<pwd.h>\fP wie folgt definiert:
.sp
.in +4n
.nf
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* username */
    char   *pw_passwd;     /* user password */
    uid_t   pw_uid;        /* user ID */
    gid_t   pw_gid;        /* group ID */
    char   *pw_gecos;      /* user information */
    char   *pw_dir;        /* home directory */
    char   *pw_shell;      /* shell program */
};
.fi
.in
.PP
See \fBpasswd\fP(5)  for more information about these fields.
.PP
The \fBgetpwnam_r\fP()  and \fBgetpwuid_r\fP()  functions obtain the same
information as \fBgetpwnam\fP()  and \fBgetpwuid\fP(), but store the retrieved
\fIpasswd\fP structure in the space pointed to by \fIpwd\fP.  The string fields
pointed to by the members of the \fIpasswd\fP structure are stored in the
buffer \fIbuf\fP of size \fIbuflen\fP.  A pointer to the result (in case of
success) or NULL (in case no entry was found or an error occurred) is stored
in \fI*result\fP.
.PP
The maximum size needed for \fIbuf\fP can be found using \fBsysconf\fP(3)  with
the argument \fB_SC_GETPW_R_SIZE_MAX\fP.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktionen \fBgetpwnam\fP() und \fBgetpwuid\fP() geben einen Zeiger auf eine
\fIpasswd\fP\-Struktur oder NULL zurück, falls kein passender Eintrag gefunden
wird oder ein Fehler auftritt. Wenn ein Fehler auftritt wird \fIerrno\fP
entsprechende gesetzt. Falls \fIerrno\fP nach dem Aufruf geprüft werden soll,
sollte es vor dem Aufruf auf Null gesetzt werden.
.LP
Der Rückgabewert könnte auf einen statischen Bereich zeigen und von
nachfolgenden Aufrufen von \fBgetpwent\fP(3), \fBgetpwnam\fP() oder \fBgetpwuid\fP(3)
überschrieben werden. (Übergeben Sie den zurückgegebenen Zeiger nicht an
\fBfree\fP(3).)
.LP
Bei Erfolg geben \fBgetpwnam_r\fP() und \fBgetpwuid_r\fP() Null zurück und setzten
\fI*ergebnis\fP auf \fIpwd\fP. Falls kein passender Passwort\-Datensatz gefunden
wurde, geben diese Funktionen 0 zurück und speichern NULL in
\fI*ergebnis\fP. Im Fall eines Fehlers wird eine Fehlernummer zurückgegeben und
NULL in \fI*ergebnis\fP gespeichert.
.SH FEHLER
.TP 
\fB0\fP oder \fBENOENT\fP oder \fBESRCH\fP oder \fBEBADF\fP oder \fBEPERM\fP oder  …
Der angegebene \fIname\fP oder die \fIuid\fP wurde nicht gefunden
.TP 
\fBEINTR\fP
Es wurde ein Signal empfangen.
.TP 
\fBEIO\fP
E/A\-Fehler
.TP 
\fBEMFILE\fP
Im aufrufenden Prozess wurde bereits die maximale Anzahl (\fBOPEN_MAX\fP)
Dateien geöffnet.
.TP 
\fBENFILE\fP
Im System wurde bereits die maximale Anzahl Dateien geöffnet.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" not in POSIX
.\" This structure is static, allocated 0 or 1 times.  No memory leak. (libc45)
Der Speicher reicht nicht aus, um ihn für die Struktur \fIpasswd\fP zu
reservieren.
.TP 
\fBERANGE\fP
Der für den Puffer bereitgestellte Platz reicht nicht aus.
.SH ANMERKUNGEN
Die Benutzer\-Passwortdatenbank bezieht sich meistens auf \fI/etc/passwd\fP. Bei
aktuellen Systemen bezieht sie sich jedoch außerdem auf netzwerkweite
Datenbanken, die NIS, LDAP und andere lokale Datenbanken benutzen. Dies ist
in \fI/etc/nsswitch.conf\fP konfiguriert.
.SH DATEIEN
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
lokale Passwortdatenbank
.TP 
\fI/etc/nsswitch.conf\fP
Konfigurationsdatei für Systemdatenbanken und Namens\-Dienst\-Umschalter
(»Name Service Switch«)
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.  The \fIpw_gecos\fP field is not specified in
POSIX, but is present on most implementations.
.SH ANMERKUNGEN
.\" more precisely:
.\" AIX 5.1 - gives ESRCH
.\" OSF1 4.0g - gives EWOULDBLOCK
.\" libc, glibc up to version 2.6, Irix 6.5 - give ENOENT
.\" glibc since version 2.7 - give 0
.\" FreeBSD 4.8, OpenBSD 3.2, NetBSD 1.6 - give EPERM
.\" SunOS 5.8 - gives EBADF
.\" Tru64 5.1b, HP-UX-11i, SunOS 5.7 - give 0
The formulation given above under "RETURN VALUE" is from POSIX.1\-2001.  It
does not call "not found" an error, and hence does not specify what value
\fIerrno\fP might have in this situation.  But that makes it impossible to
recognize errors.  One might argue that according to POSIX \fIerrno\fP should
be left unchanged if an entry is not found.  Experiments on various
UNIX\-like systems show that lots of different values occur in this
situation: 0, ENOENT, EBADF, ESRCH, EWOULDBLOCK, EPERM and probably others.

Das Feld \fIpw_dir\fP enthält den Namen des anfänglichen Arbeitsverzeichnisses
des Benutzers. Anmeldeprogramme benutzen diesen Wert, um die
Umgebungsvariable \fBHOME\fP für die Anmelde\-Shell zu initialisieren. Eine
Anwendung, die das Home\-Verzeichnis des Benutzers feststellen möchte, sollte
den Wert von \fBHOME\fP (anstatt des Wertes \fIgetpwuid(getuid())\->pw_dir\fP)
kontrollieren, da dies dem Benutzer erlaubt, seine Vorstellung von »das
Home\-Verzeichnis« während einer Anmeldesitzung zu ändern. Um das
(anfängliche) Home\-Verzeichnis eines anderen Benutzers festzustellen, ist es
nötig \fIgetpwnam(»Benutzername«)\->pw_dir\fP oder ähnliches zu benutzen.
.SH BEISPIEL
Das folgende Programm demonstriert den Gebrauch von \fBgetpwnam_r\fP(), um den
volständigen Benutzernamen und die Benutzer\-ID für den als
Befehlszeilenargument angegebenen Benutzernamen herauszufinden.

.nf
#include <pwd.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

int
main(int argc, char *argv[])
{
    struct passwd pwd;
    struct passwd *ergebnis;
    char *puffer;
    size_t puffergroesse;
    int s;

    if (argc != 2) {
        fprintf(stderr, "Aufruf: %s Benutzername\en", argv[0]);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    puffergroesse = sysconf(_SC_GETPW_R_SIZE_MAX);
    if (puffergroesse == \-1)          /* Wert war unklar */
        puffergroesse = 16384;        /* Sollte mehr als genug sein */

    buf = malloc(puffergroesse);
    if (puffer == NULL) {
        perror("malloc");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    s = getpwnam_r(argv[1], &pwd, puffer, puffergroesse, &ergebnis);
    if (ergebnis == NULL) {
        if (s == 0)
            printf("Nicht gefunden\en");
        else {
            errno = s;
            perror("getpwnam_r");
        }
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    printf("Name: %s; UID: %ld\en", pwd.pw_gecos, (long) pwd.pw_uid);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH "SIEHE AUCH"
\fBendpwent\fP(3), \fBfgetpwent\fP(3), \fBgetgrnam\fP(3), \fBgetpw\fP(3),
\fBgetpwent\fP(3), \fBgetspnam\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBsetpwent\fP(3),
\fBnsswitch.conf\fP(5), \fBpasswd\fP(5)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
