.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HYPOT 3 "20. September 2010" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
hypot, hypotf, hypotl \- Euklidische Distanzfunktion
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble hypot(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat hypotf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double hypotl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Linken Sie mit der Option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBhypot\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE || _ISOC99_SOURCE ||
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.br
\fBhypotf\fP(), \fBhypotl\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBhypot\fP() gibt die Wurzel aus ((\fIx\fP*\fIx\fP+\fIy\fP*\fIy\fP)
zurück. Das ist die Länge der Hypotenuse eines rechtwinkligen Dreiecks mit
den Seitenlängen \fIx\fP und \fIy\fP oder die Entfernung des Punktes (x,y) vom
Ursprung.

.\" e.g., hypot(DBL_MIN, DBL_MIN) does the right thing, as does, say
.\" hypot(DBL_MAX/2.0, DBL_MAX/2.0).
Die Berechnung erfolgt ohne unnötige Über\-oder Unterläufe während der
Zwischenschritte der Berechnung.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg geben diese Funktionen die Länge der Hypotenuse eines
rechtwinkligen Dreiecks mit den Seitenlängen \fIx\fP und \fIy\fP zurück.

Fall \fIx\fP oder \fIy\fP unendlich ist, wird plus unendlich zurückgegeben.

Falls \fIx\fP oder \fIy\fP ein NaN ist und das andere Argument ist kein
unendlicher Wert, wird ein NaN zurückgegeben.

Wenn das Ergebnis überläuft, tritt ein Bereichsfehler ein und die Funktionen
geben entsprechend \fBHUGE_VAL\fP, \fBHUGE_VALF\fP oder \fBHUGE_VALL\fP zurück.

.\" Actually, could the result not be subnormal if both arguments
.\" are subnormal?  I think not -- mtk, Jul 2008
Falls beide Argumente subnormal sind und das Ergebnis subnormal ist, tritt
ein Bereichsfehler auf und das korrekte Ergebnis wird zurückgegeben.
.SH FEHLER
In \fBmath_error\fP(7) erfahren Sie, wie Sie Fehler bei der Ausführung
mathematischer Funktionen erkennen.
.PP
Die folgenden Fehler können auftreten:
.TP 
Bereichsfehler: Ergebnisüberlauf
\fIerrno\fP wird auf \fBERANGE\fP gesetzt. Es wird der Fließkomma\-Ausnahmefehler
»Überlauf« (\fBFE_OVERFLOW\fP) ausgelöst.
.TP 
Bereichsfehler: Ergebnisunterlauf
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR ERANGE .
Eine Fließkomma\-Ausnahme Bereichsunterschreitung  (\fBFE_UNDERFLOW\fP) wird
ausgelöst.
.IP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not set errno?
.\" They do set errno for the overflow case.
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6795
In diesem Fall setzen diese Funktionen \fIerrno\fP nicht.
.SH "KONFORM ZU"
C99, POSIX.1\-2001. Die Variante, die \fIdouble\fP zurückgibt, ist außerdem
konform zu SVr4, 4.3BSD.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBcabs\fP(3), \fBsqrt\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Regine Bast <regine.bast@bigfoot.com>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
