.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Apr 12 12:54:34 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 19:13:52 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH INDEX 3 "21. September 2011" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
index, rindex \- findet ein Zeichen in einer Zeichenkette
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <strings.h>\fP
.sp
\fBchar *index(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *rindex(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBindex\fP() gibt einen Zeiger auf das erste Auftreten des
Zeichens \fIc\fP in der Zeichenkette \fIs\fP zurück.
.PP
Die Funktion \fBrindex\fP() gibt einen Zeiger auf das letzte Auftreten des
Zeichens \fIc\fP in der Zeichenkette \fIs\fP zurück.
.PP
Das abschließende NULL\-Byte (\(aq\e0\(aq) wird als Teil der Zeichenketten
angesehen.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktionen \fIindex\fP() und \fIrindex\fP() geben einen Zeiger auf das
gefundene Zeichen zurück oder NULL, wenn es nicht gefunden wurde.
.SH "KONFORM ZU"
4.3BSD; wurde in POSIX.1\-2001 für veraltet erklärt. POSIX.1\-2008 entfernt
die Spezifikationen von \fBindex\fP() und \fBrindex\fP() und empfiehlt stattdessen
\fBstrchr\fP(3) und \fBstrrchr\fP(3).
.SH "SIEHE AUCH"
\fBmemchr\fP(3), \fBstrchr\fP(3), \fBstring\fP(3), \fBstrpbrk\fP(3), \fBstrrchr\fP(3),
\fBstrsep\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrstr\fP(3), \fBstrtok\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
