.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (c) 2008 Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Mon Apr 12 12:49:57 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:56:22 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Feb 20 21:09:36 2002, Ian Redfern (redferni@logica.com)
.\" 2008-07-09, mtk, add rawmemchr()
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MEMCHR 3 "4. Dezember 2009" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
memchr, memrchr, rawmemchr \- durchsucht Speicher nach einem Zeichen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <string.h>\fP

\fBvoid *memchr(const void *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP

\fBvoid *memrchr(const void *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP

\fBvoid *rawmemchr(const void *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBmemrchr\fP(), \fBrawmemchr\fP(): _GNU_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBmemchr\fP() durchsucht die ersten \fIn\fP Zeichen des durch \fIs\fP
adressierten Speicherbereichs nach dem Zeichen \fIc\fP. Das erste gefundene
Byte \fIc\fP (als vorzeichenloses 8\-Bit\-Zeichen interpretiert) beendet die
Suche.
.PP
Die Funktion \fBmemrchr\fP() ähnelt der Funktion \fBmemchr\fP(), sucht aber
rückwärts vom Ende der \fIn\fP Bytes, auf die \fIs\fP zeigt.

Die Funktion \fBrawmemchr\fP() ähnelt \fBmemchr\fP(): Sie nimmt an (d.h. der
Programmierer weiß genau), dass das Zeichen \fIc\fP irgendwo in der
Zeichenkette \fIs\fP vorhanden ist und führt daher eine optimierte Suche nach
dem Zeichen durch (d.h. keine Prüfung auf das abschließende Null\-Byte oder
die Verwendung eines Arguments \fIn\fP zur Begrenzung des Suchbereiches). Falls
das Zeichen \fIc\fP sich nicht in der Zeichenkette \fIs\fP befindet, kann
\fBrawmemchr\fP() über das Ende der Zeichenkette hinweg suchen; das Ergebnis
ist dann nicht spezifiziert. Der folgende Aufruf ist ein schnelles Mittel
zum Auffinden des abschließenden Null\-Bytes einer Zeichenkette:
.in +4n
.nf

char *p = rawmemchr(s,\ \(aq\e0\(aq);
.fi
.in
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktionen \fBmemchr\fP() und \fBmemrchr\fP() liefern als Funktionsergebnis
einen Zeiger auf das gefundene Zeichen oder NULL, wenn das Zeichen nicht im
angegebenen Speicherbereich vorkommt.

Die Funktion \fBrawmemchr\fP() liefert als Funktionsergebnis einen Zeiger auf
das gefundene Zeichen. Wenn kein passendes Byte gefunden wird, ist das
Ergebnis nicht spezifiziert.
.SH VERSIONEN
\fBrawmemchr\fP() kam erstmals in Glibc 2.1 vor.

\fBmemrchr\fP() kam erstmals in Glibc 2.1 vor.
.SH "KONFORM ZU"
Die Funktion \fBmemchr\fP() ist konform zu SVr4, 4.3BSD, C89, C99,
POSIX.1\-2001.

Die Funktion \fBmemrchr\fP() ist eine GNU\-Erweiterung, verfügbar seit Glibc
2.1.91.

Die Funktion \fBrawmemchr\fP() ist eine GNU\-Erweiterung, verfügbar seit Glibc
2.1.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBffs\fP(3), \fBindex\fP(3), \fBrindex\fP(3), \fBstrchr\fP(3), \fBstrpbrk\fP(3),
\fBstrrchr\fP(3), \fBstrsep\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrstr\fP(3), \fBwmemchr\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Roland Krause <Rokrause@aol.com>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
