.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:46:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 2007-07-30 Ulrich Drepper <drepper@redhat.com>: document fdopendir().
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH OPENDIR 3 "20. Juni 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
opendir \- ein Verzeichnis öffnen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <dirent.h>\fP
.sp
\fBDIR *opendir(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
\fBDIR *fdopendir(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBfdopendir\fP():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP  4
Seit Glibc 2.10:
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP 
Vor Glibc 2.10:
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBopendir\fP() öffnet einen Verzeichnis\-Datenstrom der dem
Verzeichnis \fIname\fP entspricht und liefert einen Zeiger auf den ersten
Eintrag des Verzeichnisses zurück.

Die Funktion \fBfopendir\fP() ähnelt \fBopendir\fP(), gibt aber eine Folge der
Verzeichniseinträge für das Verzeichnis zurück, auf das der Dateideskriptor
\fIfd\fP verweist. Nach einem erfolgreichen Aufruf von \fBfdopendir\fP() wird
\fIfd\fP intern von der Implementierung benutzt und sollte nicht anderweitig
von der Anwendung benutzt werden.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktionen \fBopendir\fP() und \fBfdopendir\fP() liefern einen Zeiger auf den
Verzeichnis\-Datenstrom zurück. Bei einem Fehler wird ein NULL zurückgegeben
und \fIerrno\fP entsprechend gesetzt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEACCES\fP
Zugriff verweigert
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP ist kein gültiger zum Lesen geöffneter Dateideskriptor.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Der Prozess benutzt zu viele Dateideskriptoren.
.TP 
\fBENFILE\fP
Auf dem System sind zurzeit zu viele Dateien geöffnet.
.TP 
\fBENOENT\fP
Das Verzeichnis existiert nicht oder \fIname\fP ist eine leere Zeichenkette.
.TP 
\fBENOMEM\fP
zu wenig Speicher, um den Vorgang zu beenden
.TP 
\fBENOTDIR\fP
\fIname\fP ist kein Verzeichnis.
.SH VERSIONEN
\fBfdopendir\fP() ist in Glibc seit Version 2.4 verfügbar.
.SH "KONFORM ZU"
\fBopendir\fP() ist auf SVr4 und 4.3BSD vorhanden und in POSIX.1\-2001
spezifiziert. \fBfdopendir\fP() ist in POSIX.1\-2008 spezifiziert.
.SH ANMERKUNGEN
Der zugrundeliegende Dateideskriptor des Verzeichnis\-Datenstroms kann mit
\fBdirfd\fP(3) abgefragt werden.

Die Funktion \fBopendir\fP() setzt dem Schalter »close\-on\-exec« für den
Dateideskriptor, der \fIDIR *\fP zugrundeliegt. Die Funktion \fBfopendir\fP()
lässt die Einstellung des Schalter »close\-on\-exec« für den Dateideskriptor
\fIfd\fP unverändert. POSIX.1\-200x spezifiziert nicht, ob ein erfolgreicher
Aufruf von \fBfdopendir\fP() den Schalter »close\-on\-exec« für den
Dateideskriptor \fIfd\fP setzt.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBopen\fP(2), \fBclosedir\fP(3), \fBdirfd\fP(3), \fBreaddir\fP(3), \fBrewinddir\fP(3),
\fBscandir\fP(3), \fBseekdir\fP(3), \fBtelldir\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Kaufmann <markus.kaufmann@gmx.de>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
