.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1994 Michael Haardt (michael@moria.de), 1994-06-04
.\" Copyright (c) 1995 Michael Haardt
.\"      (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), 1995-03-16
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 1996-01-13
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-01-13 aeb: merged in some text contributed by Melvin Smith
.\"   (msmith@falcon.mercer.peachnet.edu) and various other changes.
.\" Modified 1996-05-16 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERROR 3 "26. Juli 2007" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
perror \- eine Systemfehlermeldung ausgeben
.SH ÜBERSICHT
\fB#include <stdio.h>\fP
.sp
\fBvoid perror(const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <errno.h>\fP
.sp
\fBconst char *\fP\fIsys_errlist\fP\fB[];\fP
.br
\fBint \fP\fIsys_nerr\fP\fB;\fP
.br
\fBint \fP\fIerrno\fP\fB;\fP
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fIsys_errlist\fP, \fIsys_nerr\fP: _BSD_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
Die Routine \fBperror\fP() schreibt eine Meldung auf die Standardfehlerausgabe,
die den zuletzt aufgetretenen Fehler beschreibt, der während eines Aufrufs
einer System\- oder Bibliotheksfunktion aufgetreten ist. Zuerst wird (falls
\fIs\fP nicht NULL und \fI*s\fP kein Null\-Byte (\(aq\e0\(aq) ist) der
Argumentstring \fIs\fP ausgegeben, danach ein Doppelpunkt, ein Leerzeichen und
dann die Meldung gefolgt von einem Zeilenvorschub.

Um möglichst nützlich zu sein, sollte die Argument\-Zeichenkette den Namen
der Funktion enthalten, die den Fehler verusachte. Die Fehlernummer wird von
der externen Variable \fIerrno\fP übernommen, die beim Auftreten von Fehlern
gesetzt, aber nicht bei erfolgreichen Aufrufen gelöscht wird.

Die globale Fehlerliste \fIsys_errlist\fP[] mit Index \fIerrno\fP kann verwendet
werden, um die Fehlermeldungen ohne den Zeilenumbruch zu erhalten. Der
größte gültige Index für \fIsys_errlist\fP[] ist \fIsys_nerr\fP \-1. Vorsicht ist
geboten, wenn direkt auf diese Liste zugegriffen wird, denn neue Fehlerwerte
sind eventuell noch nicht hinzugefügt worden.

Wenn ein Systemaufruf fehlschlägt, gibt er normalerweise \-1 zurück und setzt
die Variable \fIerrno\fP auf einen Wert, der beschreibt, was falsch
lief. (Diese Werte können in \fI<errno.h>\fP gefunden werden.) Viele
Bibliotheksfunktionen verhalten sich genauso. Die Funktion \fBperror\fP()
übersetzt diesen Fehlercode in eine für Menschen lesbare Form. Beachten Sie,
dass \fIerrno\fP nach erfolgreichem Aufruf einer Bibliotheksfunktion
undefiniert ist: Dieser Aufruf kann die Variable aber sehr wohl ändern, auch
wenn er erfolgreich ist – zum Beispiel, wenn er intern weitere
Bibliotheksfunktionen verwendet, die fehlschlagen. Daher sollte der Wert von
\fIerrno\fP gespeichert werden, wenn auf den fehlgeschlagenen Aufruf nicht
sofort ein Aufruf von \fBperror\fP() folgt.
.SH "KONFORM ZU"
Die Funktion \fBperror\fP() und das externe \fIerrno\fP (siehe \fBerrno\fP(3)) sind
konform zu C89, C99, 4.3BSD und POSIX.1\-2001. Die externen \fIsys_nerr\fP und
\fIsys_errlist\fP sind konform zu BSD.
.SH ANMERKUNGEN
.\" and only when _BSD_SOURCE is defined.
.\" When
.\" .B _GNU_SOURCE
.\" is defined, the symbols
.\" .I _sys_nerr
.\" and
.\" .I _sys_errlist
.\" are provided.
Die externen \fIsys_nerr\fP und \fIsys_errlist\fP sind durch Glibc definiert,
befinden sich aber in \fI<stdio.h>\fP.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBerr\fP(3), \fBerrno\fP(3), \fBerror\fP(3), \fBstrerror\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
