.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"	Single UNIX Specification, Version 2
.\" Modified Thu Apr  8 15:00:12 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:44:45 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 11 11:11:11 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Nov 10 00:02:26 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun May 20 22:17:20 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PUTENV 3 "26. Juli 2007" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
putenv \- eine Umgebungsvariable ändern oder hinzufügen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
.\" Not: const char *
\fBint putenv(char *\fP\fIzeichenkette\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBputenv\fP(): _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBputenv\fP() fügt Umgebungsvariablen hinzu oder ändert ihren
Wert. Das Argument \fIzeichenkette\fP hat die Form \fIName = Wert\fP. Wenn \fIName\fP
in der Umgebung noch nicht existiert, dann wird \fIzeichenkette\fP zu der
Umgebung hinzugefügt. Wenn \fIName\fP existiert, dann wird der Wert von \fIName\fP
in der Umgebung auf \fIWert\fP geändert. Die Zeichenkette, auf die
\fIzeichenkette\fP zeigt, wird Teil der Umgebung, daher verändert das Abändern
der Zeichenkette die Umgebung.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBputenv\fP() gibt bei Erfolg null zurück und einen anderen Wert
als null, wenn ein Fehler auftritt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBENOMEM\fP
nicht ausreichend Speicher vorhanden, um neue Umgebung zu reservieren
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, POSIX.1\-2001, 4.3BSD.
.SH ANMERKUNGEN
Die Funktion \fBputenv\fP() muss nicht ablaufinvariant sein und die in Libc4,
Libc5 und Glibc 2.0 ist es auch nicht, wohl aber die in Version in Glibc
2.1.
.LP
Beschreibung für Libc4, Libc5 und Glibc: Falls das Argument \fIzeichenkette\fP
die Form \fIName\fP hat und nicht das Zeichen »=« enthält, dann wird die
Variable \fIName\fP aus der Umgebung entfernt. Falls \fBputenv\fP() eine neues
Feld \fIumgebung\fP reservieren muss und das vorherige Feld auch durch
\fBputenv\fP() reserviert wurde, wird es freigegeben. Auf keinen Fall wird der
alte Speicher freigegeben, der mit der Umgebungsvarialben selbst verbunden
ist.
.LP
Die Versionen von Libc4, Libc5 und Glibc 2.1.2 sind konform zu SUSv2: Der an
\fBputenv\fP() übergebene Zeiger \fIzeichenkette\fP wird benutzt. Insbesondere
wird die Zeichenkette Teil der Umgebung; sie später zu ändern wird die
Umgebung ändern. (Daher ist es ein Fehler \fBputenv\fP() mit einer
automatischen Variable als Argument aufzurufen und dann von der aufrufenden
Funktion zurückzukehren, während \fIzeichenkette\fP noch immer Teil der
Umgebung ist.) Glibc 2.0\-2.1.1 unterscheidet sich jedoch davon: Es wird eine
Kopie der Zeichenkette benutzt. Einerseits verursacht dies ein Speicherleck,
andererseits verstößt es gegen SUSv2. Dies wurde in Glibc 2.1.2 behoben.
.LP
Die 4.4BSD\-Version, wie Glibc 2.0, benutzt eine Kopie.
.LP
SUSv2 entfernt die \fIKonstante\fP aus dem Prototyp, daher tut dies auch Glibc
2.1.3.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBclearenv\fP(3), \fBgetenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3), \fBunsetenv\fP(3), \fBenviron\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>,
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
