.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-03-29, David Metcalfe
.\" Modified 1993-07-24, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 2006-01-15, mtk, Added example program.
.\"
.\" FIXME glibc 2.8 added qsort_r(), which needs to be documented.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH QSORT 3 "15. September 2009" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
qsort \- ein Feld sortieren
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBvoid qsort(void *\fP\fIbasis\fP\fB, size_t \fP\fInmemb\fP\fB, size_t \fP\fIgroesse\fP\fB,\fP
\fB           int(*\fP\fIvergleich\fP\fB)(const void *, const void *));\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBqsort\fP() sortiert ein Feld mit \fInmemb\fP Elementen der Größe
\fIgroesse\fP. Das Argument \fIbasis\fP zeigt auf den Anfang des Feldes.
.PP
Die Inhalte des Feldes werden in aufsteigender Reihenfolge sortiert, bezogen
auf eine Vergleichsfunktion, auf die \fIvergleich\fP zeigt. Diese wird mit zwei
Argumenten aufgerufen, die auf die zu vergleichenden Objekte zeigen.
.PP
Die Vergleichsfunktion muss eine Ganzzahl zurückgeben, die kleiner, gleich
oder größer Null ist, je nachdem, ob das erste Argument kleiner, gleich oder
größer als das zweite ist. Wenn zwei Inhalte des Feldes gleich sind, ist
ihre Reihenfolge unbestimmt.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBqsort\fP() gibt keinen Wert zurück.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, C89, C99.
.SH ANMERKUNGEN
Bibliotheksroutinen, die als Argument \fIvergleich\fP brauchbar sind, schließen
\fBalphasort\fP(3) und \fBversionsort\fP(3) ein. Um C\-Zeichenketten zu
vergleichen, rufen Sie \fBstrcmp\fP(3 auf, wie es im folgenden Beispiel gezeigt
wird.
.SH BEISPIEL
Ein Beispiel für den Gebrauch finden Sie unter \fBbsearch\fP(3).

Ein weiteres Beispiel ist das folgende Programm, das Zeichenketten sortiert,
die als Befehlszeilen\-Argumente übergebenen werden:
.sp
.nf
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

static int
cmpstringp(const void *p1, const void *p2)
{
    /* Die tatsächlichen Argumente dieser Funktion sind »Zeiger auf
       Zeiger auf char«, strcmp(3)\-Argumente sind aber »Zeiger auf
       char«, daher wird im Folgenden umgewandelt und zurückverfolgt*/

    return strcmp(* (char * const *) p1, * (char * const *) p2);
}

int
main(int argc, char *argv[])
{
    int j;

    if (argc < 2) {
	fprintf(stderr, "Aufruf: %s <Zeichenkette>...\en", argv[0]);
	exit(EXIT_FAILURE);
    }

    qsort(&argv[1], argc \- 1, sizeof(argv[1]), cmpstringp);

    for (j = 1; j < argc; j++)
        puts(argv[j]);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH "SIEHE AUCH"
\fBsort\fP(1), \fBalphasort\fP(3), \fBstrcmp\fP(3), \fBversionsort\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.27 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
