.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Mar 28 00:25:51 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:13:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 20 21:47:07 2000, aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH RANDOM 3 "20. September 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
random, srandom, initstate, setstate \- Zufallszahlengenerator
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBlong int random(void);\fP

\fBvoid srandom(unsigned int \fP\fIseed\fP\fB);\fP

\fBchar *initstate(unsigned int \fP\fIseed\fP\fB, char *\fP\fIstate\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP
.br
\fBchar *setstate(char *\fP\fIstate\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBrandom\fP(), \fBsrandom\fP(), \fBinitstate\fP(), \fBsetstate\fP():
.RS 4
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.RE
.ad
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBrandom\fP() benutzt einen Zufallsgenerator mit
nichtlineareradditiver Rückkopplung (Feedback) mit einer vorgegebenen
Tabellengröße von 31 »long integers«, um aufeinander folgende
Pseudozufallszahlen im Bereich von 0 bis \fBRAND_MAX\fP zurückzugeben. Die
Periode dieses Zufallszahlengenerators ist sehr groß, ungefähr \fI16\ *\ ((2^31)\ \-\ 1)\fP.
.PP
Die Funktion \fBsrandom\fP() setzt ihr Argument zur Initialisierung (als
»Saat«) für eine neue Folge von pseudozufälligen Integers, welche von
\fBrandom\fP() geliefert werden. Diese Folgen sind wiederholbar durch Aufruf
von \fBsrandom\fP() mit der gleichen Saat. Falls keine Saat angegeben wird,
wird \fBrandom\fP() automatisch mit dem Wert 1 gestartet.
.PP
Die Funktion \fBinitstate\fP() erlaubt es, ein Zustandsfeld \fIstate\fP für den
Gebrauch durch \fBrandom\fP() zu initialisieren. Die Größe \fIn\fP des
Zustandsfeldes wird von \fBinitstate\fP() benutzt, um zu entscheiden wie
differenziert es einen Zufallszahlengenerator benutzen soll \(em je größer
das Zustandsfeld, desto besser die Zufallszahlen. \fIseed\fP ist der Wert für
die Initialisierung, welcher den Startpunkt für den Zufallszahlenfolge
angibt und ermöglicht, am gleichen Punkt erneut zu starten.
.PP
Die Funktion \fBsetstate\fP() ändert das Zustandsfeld, welches von der Funktion
\fBrandom\fP() benutzt wird. Das Zustandsfeld \fIstate\fP wird bis zum nächsten
Aufruf von \fBinitstate\fP() oder \fBsetstate\fP() zum Erzeugen der Zufallszahlen
benutzt . \fBstate\fP muss dafür initialisiert worden sein: durch den Aufruf
von \fBinitstate\fP() oder \fBsetstate\fP().
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBrandom\fP() liefert einen Wert zwischen 0 und \fBRAND_MAX\fP
zurück. Die Funktion \fBsrandom\fP() liefert keinen Wert zurück. Die Funktionen
\fBinitstate\fP() liefert einen Zeiger auf das vorherige Zustandsfeld. Die
Funktion \fBsetstate\fP() liefert einen Zeiger auf das vorherige Zustandsfeld
oder im Fehlerfall NULL.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINVAL\fP
Ein Zustandsfeld von weniger als 8 Byte wurde an \fBinitstate\fP() übergeben.
.SH "KONFORM ZU"
4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
Aktuelle »optimale« Werte für die Größe \fIn\fP des Zustandsfeldes sind 8, 32,
64, 128 und 256 Byte; andere Werte werden abgerundet auf den nächsten
bekannten Wert. Verwendung von weniger als 8 Byte verursacht einen Fehler.
.PP
Diese Funktion sollte nicht verwendet werden, wenn mehrere Threads
\fBrandom\fP() nutzen und das Verhalten reproduzierbar sein sollte. Nutzen Sie
für diesen Anwendungsfall stattdessen \fBrandom_r\fP(3).
.PP
Die Erzeugung von Zufallszahlen ist eine schwierige Aufgabe. \fINumerical
Recipes in C: The Art of Scientific Computing\fP (William H. Press, Brian
P. Flannery, Saul A. Teukolsky, William T. Vetterling; New York: Cambridge
University Press, 2007, 3rd ed.) enthält in Kapitel 7 (Random Numbers) eine
ausgezeichnete Diskussion der Probleme bei der praktischen Erzeugung von
Zufallszahlen.
.PP
Eine eher theoretische Diskussion, die auch viele praktische Probleme
aufgreift, finden Sie in Kapitel 3 (Random Numbers) in Donald E. Knuths
\fIThe Art of Computer Programming\fP, Volume 2 (Seminumerical Algorithms), 2nd
ed.; Reading, Massachusetts: Addison\-Wesley Publishing Company, 1981.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBdrand48\fP(3), \fBrand\fP(3), \fBrandom_r\fP(3), \fBsrand\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
