.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (C) 2004, 2007 Michael kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:20:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 9 Jun 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Changed unsetenv() prototype; added EINVAL error
.\"     Noted nonstandard behavior of setenv() if name contains '='
.\" 2005-08-12, mtk, glibc 2.3.4 fixed the "name contains '='" bug
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SETENV 3 "20. September 2009" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
setenv \- eine Umgebungsvariable ändern oder hinzufügen
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBint setenv(const char *\fP\fIname\fP\fB, const char *\fP\fIwert\fP\fB,\fP
\fB           int \fP\fIueberschreiben\fP\fB);\fP
.sp
\fBint unsetenv(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBsetenv\fP(), \fBunsetenv\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBseten\fPv() fügt die Variable \fIname\fP mit dem Wert \fIwert\fP zur
Umgebung hinzu, falls \fIname\fP nicht bereits existiert. Wenn \fIname\fP in der
Umgebung existiert, dann wird der Wert auf \fIwert\fP geändert, falls
\fIueberschreiben\fP nicht Null ist; wenn \fIueberschreiben\fP Null ist, dann wird
der Wert von \fIname\fP nicht geändert. Diese Funktion erstellt Kopien der
Zeichenketten, auf die \fIname\fP und \fIwert\fP zeigen (im Gegensatz zu
\fBputenv\fP(3)).
.PP
Die Funktion \fBunsetenv\fP() löscht die Variable \fIname\fP aus der
Umgebung. Falls \fIname\fP in der Umgebung nicht existiert, dann hat die
Funktion Erfolg und die Umgebung bleibt unverändert.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBsetenv\fP() gibt bei Erfolg Null oder bei einem Fehler \-1
zurück. Dann wird \fIerrno\fP so gesetzt, dass es den Grund des Fehlers
anzeigt.

Die Funktion \fBunsetenv\fP() gibt bei Erfolg Null oder bei einem Fehler \-1
zurück. Dann wird \fIerrno\fP so gesetzt, dass es den Grund des Fehlers
anzeigt.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIname\fP ist NULL, zeigt auf eine Zeichenkette der Länge 0 oder enthält ein
»=«\-Zeichen.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Der Speicher reicht nicht aus, um eine neue Variable zur Umgebung
hinzuzufügen.
.SH "KONFORM ZU"
4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH ANMERKUNGEN
POSIX.1\-2001 erfordert nicht, dass \fBsetenv\fP() oder \fBunsetenv\fP()
ablaufinvariant sind.

Vor Glibc 2.2.2 verlangte der Prototyp von \fBunsetenv\fP() die Rückgabe von
\fIvoid\fP – aktuellere Versionen folgen dem POSIX.1\-2001\-konformen Prototyp,
der in der ÜBERSICHT gezeigt wird.
.SH FEHLER
POSIX.1\-2001 spezifiziert, dass \fBsetenv\fP() mit einem \fBEINVAL\fP\-Fehler
fehlschlagen sollte, wenn \fIname\fP ein »=«\-Zeichen enthält; Versionen von
Glibc vor 2.3.4 erlaubten jedoch ein »=«\-Zeichen in \fIname\fP.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBclearenv\fP(3), \fBgetenv\fP(3), \fBputenv\fP(3), \fBenviron\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Chris Leick <c.leick@vollbio.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
