.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Apr 12 12:51:24 1993, David Metcalfe
.\" 2006-05-19, Justin Pryzby <pryzbyj@justinpryzby.com>
.\"	Document strchrnul(3).
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRCHR 3 "24. April 2012" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
strchr, strrchr, strchul \- sucht ein Zeichen in einer Zeichenkette
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strchr(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *strrchr(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.sp
\fB#define _GNU_SOURCE\fP         /* Siehe feature_test_macros(7) */
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strchrnul(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBstrchr\fP() gibt den Zeiger auf das erste Vorkommen des
Zeichens \fIc\fP in der Zeichenkette \fIs\fP zurück.
.PP
Die Funktion \fBstrrchr\fP() gibt den Zeiger auf das letzte Vorkommen des
Zeichens \fIc\fP in der Zeichenkette \fIs\fP zurück.
.PP
Die Funktion \fBstrchrnul\fP() arbeitet ähnlich wie \fBstrchr\fP(). Wenn
\fBstrchrnul\fP \fIc\fP nicht in \fIs\fP findet, gibt die Funktion einen Zeiger auf
das Null\-Byte am Ende von \fIs\fP zurück und nicht NULL.
.PP
Dabei bezieht sich »Zeichen« auf ein »Byte«; diese Funktionen arbeiten nicht
mit längeren Zeichen (wide characters, multibyte characters).
.SH RÜCKGABEWERT
The \fBstrchr\fP()  and \fBstrrchr\fP()  functions return a pointer to the matched
character or NULL if the character is not found.  The terminating null byte
is considered part of the string, so that if \fIc\fP is specified as
\(aq\e0\(aq, these functions return a pointer to the terminator.

Der Rückgabewert der Funktion \fBstrchrnul\fP() ist ein Zeiger auf das
gefundene Zeichen oder das Null\-Byte am Ende von \fIs\fP
(d. h. \fIs+strlen(s)\fP), wenn das Zeichen nicht gefunden wurde.
.SH VERSIONEN
\fBstrchrnul\fP() kam erstmals in Glibc 2.1.1 vor.
.SH "KONFORM ZU"
\fBstrchr\fP() und \fBstrrchr\fP() sind in SVr4, 4.3BSD, C89 und C99
enthalten. \fBstrchrnul\fP() ist eine GNU\-Erweiterung
.SH "SIEHE AUCH"
\fBindex\fP(3), \fBmemchr\fP(3), \fBrindex\fP(3), \fBstring\fP(3), \fBstrlen\fP(3),
\fBstrpbrk\fP(3), \fBstrsep\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrstr\fP(3), \fBstrtok\fP(3),
\fBwcschr\fP(3), \fBwcsrchr\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
