.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:11:47 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 2007-06-15, Marc Boyer <marc.boyer@enseeiht.fr> + mtk
.\"     Improve discussion of strncat().
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRCAT 3 "28. September 2011" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
strcat, strncat \- hängt zwei Zeichenketten aneinander
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strcat(char *\fP\fIdest\fP\fB, const char *\fP\fIsrc\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *strncat(char *\fP\fIdest\fP\fB, const char *\fP\fIsrc\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBstrcat\fP() hängt die Zeichenkette \fIsrc\fP an die Zeichenkette
\fIdest\fP an, überschreibt dabei das Null\-Byte (\(aq\e0\(aq) am Ende von
\fIdest\fP und fügt ein neues abschließendes Null\-Byte an. Die Zeichenketten
dürfen nicht überlappen und \fIdest\fP muss genügend Platz für das Ergebnis
haben.
.PP
Die Funktion \fBstrncat\fP() ist ähnlich, aber sie
.IP * 3
bearbeitet höchstens \fIn\fP Zeichen von \fIsrc\fP; und
.IP *
\fIsrc\fP muss nicht mit einem Null\-Byte abgeschlossen sein, wenn sie \fIn\fP oder
mehr Zeichen enthält.
.PP
Wie auch bei \fBstrcat\fP() endet die resultierende Zeichenkette mit einem
Null\-Byte.
.PP
Wenn \fIsrc\fP \fIn\fP oder mehr Zeichen enthält, schreibt \fBstrncat\fP() \fIn+1\fP
Zeichen nach \fIdest\fP (\fIn\fP von \fIsrc\fP sowie das abschließende
Null\-Byte). Daher muss die Größe von \fIdest\fP wenigstens \fIstrlen(dest)+n+1\fP
Zeichen sein.

Eine einfache Implementierung von \fBstrncat\fP() könnte so aussehen:
.in +4n
.nf

char*
strncat(char *Ziel, const char *Quelle, size_t n)
{
    size_t Ziel_len = strlen(Ziel);
    size_t i;

    for (i = 0 ; i < n && Quelle[i] != \(aq\e0\(aq ; i++)
        Ziel[Ziel_len + i] = Quelle[i];
    Ziel[Ziel_len + i] = \(aq\e0\(aq;

    return Ziel;
}
.fi
.in
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktionen \fBstrcat\fP() und \fBstrncat\fP() geben einen Zeiger auf die
resultierende Zeichenkette \fIdest\fP zurück.
.SH "KONFORM ZU"
SVr4, 4.3BSD, C89, C99.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBbcopy\fP(3), \fBmemccpy\fP(3), \fBmemcpy\fP(3), \fBstrcpy\fP(3), \fBstring\fP(3),
\fBstrncpy\fP(3), \fBwcscat\fP(3), \fBwcsncat\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.35 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://man7.org/linux/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
