.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Jul 25 10:41:34 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 17 01:12:26 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRDUP 3 "1. Oktober 2011" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
strdup, strndup, strdupa, strndupa \- dupliziert eine Zeichenkette
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strdup(const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *strndup(const char *\fP\fIs\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP
.br
\fBchar *strdupa(const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP
.br
\fBchar *strndupa(const char *\fP\fIs\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PD 0
.ad l
.sp
\fBstrdup\fP():
.RS 4
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Seit Glibc 2.12: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.PP
\fBstrndup\fP():
.RS 4
.TP  4
Seit Glibc 2.10:
POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 700
.TP 
Bis Glibc 2.10:
_GNU_SOURCE
.RE
.PP
\fBstrdupa\fP(), \fBstrndupa\fP(): _GNU_SOURCE
.ad
.PD
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBstrdup\fP() gibt einen Zeiger auf eine neue Zeichenkette
zurück, die eine Kopie der Zeichenkette \fIs\fP ist. Der Speicher für die neue
Zeichenkette wird mit \fBmalloc\fP(3) reserviert und kann mit \fBfree\fP(3) wieder
freigegeben werden.

Die Funktion \fBstrndup\fP() ist ähnlich, kopiert aber lediglich maximal \fIn\fP
Zeichen. Falls \fIs\fP länger als \fIn\fP Zeichen ist, werden davon nur \fIn\fP
kopiert und ein abschließendes Null\-Byte (\(aq\e0\(aq) angehängt.

\fBstrdupa\fP() und \fBstrndupa\fP() sind ähnlich, reservieren den Speicher aber
mittels \fBalloca\fP(3). Sie sind nur verfügbar, wenn die GNU\-GCC\-Suite
verwendet wird und leiden unter den in \fBalloca\fP(3) beschriebenen
Einschränkungen.
.SH RÜCKGABEWERT
Die Funktion \fBstrdup\fP() gibt einen Zeiger auf die kopierte Zeichenkette
zurück oder NULL, wenn nicht genügend Speicher verfügbar war.
.SH FEHLER
.TP 
\fBENOMEM\fP
nicht ausreichend Speicher verfügbar für die Bereitstellung der kopierten
Zeichenkette
.SH "KONFORM ZU"
.\" 4.3BSD-Reno, not (first) 4.3BSD.
\fBstrdup\fP() ist konform zu SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001. \fBstrndup\fP() ist
konform zu POSIX.1\-2008. \fBstrdupa\fP() und \fBstrndupa\fP() sind
GNU\-Erweiterungen.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBalloca\fP(3), \fBcalloc\fP(3), \fBfree\fP(3), \fBmalloc\fP(3), \fBrealloc\fP(3),
\fBstring\fP(3), \fBwcsdup\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
