.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:56:43 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Added history, aeb, 980113.
.\" 2005-05-05 mtk: added strcasestr()
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRSTR 3 "20. September 2010" GNU Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
strstr, strcasestr  \- findet eine Teilzeichenkette
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strstr(const char *\fP\fIhaystack\fP\fB, const char *\fP\fIneedle\fP\fB);\fP
.sp
\fB#define _GNU_SOURCE\fP         /* Siehe feature_test_macros(7) */
.sp
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strcasestr(const char *\fP\fIhaystack\fP\fB, const char *\fP\fIneedle\fP\fB);\fP
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBstrstr\fP() findet das erste Auftreten der Teilzeichenkette
\fIneedle\fP in der Zeichenkette \fIhaystack\fP. Die abschließenden
\(aq\e0\(aq\-Zeichen werden nicht miteinander verglichen.

Die Funktion \fBstrcasestr\fP() ähnelt \fBstrstr\fP(), ignoriert aber Groß\- und
Kleinschreibung.
.SH RÜCKGABEWERT
Diese Funktionen geben einen Zeiger auf den Anfang der gefundenen
Teilzeichenkette zurück oder NULL, wenn sie nicht gefunden wurde.
.SH "KONFORM ZU"
Die Funktion \fBstrstr\fP() ist konform zu C89 und C99. Die Funktion
\fBstrcasestr\fP() ist eine Erweiterung. Sie ist nicht in den Standards
enthalten.
.SH FEHLER
Frühe Versionen der Linux\-Libc (z.B. 4.5.26) ließen kein leeres Argument
\fIneedle\fP für \fBstrstr\fP() zu. Spätere Versionen (wie 4.6.27) arbeiten
korrekt und geben \fIhaystack\fP zurück, wenn \fIneedle\fP eine leere Zeichenkette
ist.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBindex\fP(3), \fBmemchr\fP(3), \fBrindex\fP(3), \fBstrcasecmp\fP(3), \fBstrchr\fP(3),
\fBstring\fP(3), \fBstrpbrk\fP(3), \fBstrsep\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrtok\fP(3),
\fBwcsstr\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.32 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Martin Schulze <joey@infodrom.org>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
