.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH TAN 3 "11. September 2010" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
tan, tanf, tanl \- Tangensfunktion
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble tan(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat tanf(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double tanl(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Linken Sie mit der Option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
.ad l
\fBtanf\fP(), \fBtanl\fP():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
oder \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBtan\fP() gibt den Tangens von \fIx\fP zurück, wobei \fIx\fP im
Radialmaß übergeben wird.
.SH RÜCKGABEWERT
Bei Erfolg geben diese Funktionen den Tangens von \fIx\fP zurück.

Falls \fIx\fP keine gültige Zahl (»NaN«) ist, wird »NaN« zurückgegeben.

Falls \fIx\fP plus oder minus unendlich ist, tritt ein Wertebereichsfehler auf
und es wird »NaN« zurückgegeben.

.\" I think overflow can't occur, because the closest floating-point
.\" representation of pi/2 is still not close enough to pi/2 to
.\" produce a large enough value to overflow.
.\" Testing certainly seems to bear this out.  -- mtk, Jul 08
.\"
.\" POSIX.1 allows an optional underflow error;
.\" glibc 2.8 doesn't do this
.\" POSIX.1 an optional range error for subnormal x;
.\" glibc 2.8 doesn't do this
Falls das korrekte Ergebnis überlaufen würde, tritt ein Bereichsfehler auf
und die Funktionen geben jeweils \fBHUGE_VAL\fP, \fBHUGE_VALF\fP oder \fBHUGE_VALL\fP
mit dem mathematisch korrekten Vorzeichen zurück.
.SH FEHLER
In \fBmath_error\fP(7) erfahren Sie, wie Sie Fehler bei der Ausführung
mathematischer Funktionen erkennen.
.PP
Die folgenden Fehler können auftreten:
.TP 
Wertebereichsfehler: \fIx\fP ist unendlich
\fIerrno\fP wird auf \fBEDOM\fP gesetzt (siehe aber FEHLER). Es wird der
Fließkomma\-Ausnahmefehler »ungültige Fließkommazahl« (\fBFE_INVALID\fP)
ausgelöst.
.TP 
Bereichsfehler: Ergebnisüberlauf
.\" Unable to test this case, since the best approximation of
.\" pi/2 in double precision only yields a tan() value of 1.633e16.
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR ERANGE .
Es wird der Fließkomma\-Ausnahmefehler »Überlauf« (\fBFE_OVERFLOW\fP) ausgelöst.
.SH "KONFORM ZU"
C99, POSIX.1\-2001. Die Variante, die \fIdouble\fP zurückgibt, ist außerdem
konform zu SVr4, 4.3BSD, C89.
.SH FEHLER
.\" http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=6782
Vor Version 2.10 hat die Glibc\-Implementierung \fIerrno\fP nicht auf \fBEDOM\fP
gesetzt, wenn ein Bereichsfehler auftrat.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBacos\fP(3), \fBasin\fP(3), \fBatan\fP(3), \fBatan2\fP(3), \fBcos\fP(3), \fBctan\fP(3),
\fBsin\fP(3)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Markus Schmitt <fw@math.uni-sb.de>
und
Tobias Quathamer <toddy@debian.org>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
