.\" -*- coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-04-01 by aeb
.\" Modified 2003-07-23 by aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH USLEEP 3 "3. Dezember 2010" "" Linux\-Programmierhandbuch
.SH BEZEICHNUNG
usleep \- unterbricht die Ausführung für Mikrosekunden\-Intervalle
.SH ÜBERSICHT
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint usleep(useconds_t \fP\fIusec\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Mit Glibc erforderliche Makros (siehe \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.sp
\fBusleep\fP():
.ad l
.RS 4
.PD 0
.TP  4
Seit Glibc 2.12:
.nf
_BSD_SOURCE ||
    (_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
        _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED) &&
    !(_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 700)
.TP  4
.fi
Vor Glibc 2.12: _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.PD
.RE
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion \fBusleep()\fP unterbricht die Ausführung des aufrufenden Threads
für (wenigstens) \fIusec\fP Mikrosekunden. Das Schlafen kann durch
Systemaktivitäten, die Zeit für die Bearbeitung des Aufrufs und die
Auflösung der Systemtakte geringfügig verlängert werden.
.SH RÜCKGABEWERT
0 bei Erfolg, \-1 bei Fehlern.
.SH FEHLER
.TP 
\fBEINTR\fP
Unterbrochen durch ein Signal; siehe \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIusec\fP ist nicht kleiner als 1000000. (Auf Systemen, auf denen das als
Fehler angesehen wird.)
.SH "KONFORM ZU"
4.3BSD, POSIX.1\-2001. POSIX.1\-2001 erklärt diese Funktion für überholt und
empfiehlt stattdessen die Verwendung von \fBnanosleep\fP(2). POSIX.1\-2008
entfernt die Spezifikation von \fBusleep\fP().

In der ursprünglichen BSD\-Implementierung und glibc vor Version 2.2.2 ist
der Rückgabewert dieser Funktion vom Typ \fIvoid\fP. Die POSIX\-Version gibt
\fIint\fP zurück und dies gilt auch für den seit glibc 2.2.2 verwendeten
Prototyp.

SUSv2 und POSIX.1\-2001 dokumentieren nur die Fehlernummer \fBEINVAL\fP.
.SH ANMERKUNGEN
Der Typ \fIuseconds_t\fP ist ein Unsigned\-Integer\-Typ und kann Zahlen im
Bereich [0,1.000.000] aufnehmen. Programme werden besser portierbar, wenn
sie diesen Typ nie ausdrücklich erwähnen. Verwenden Sie
.in +4n
.nf
.sp
#include <unistd.h>
\&...
    unsigned int Mikrosekunden;
\&...
    usleep(Mikrosekunden);
.fi
.in
.LP
Das Zusammenspiel dieser Funktion mit dem Signal \fBSIGALRM\fP und mit anderen
Timer\-Funktionen wie \fBalarm\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBnanosleep\fP(2),
\fBsetitimer\fP(2), \fBtimer_create\fP(2), \fBtimer_delete\fP(2),
\fBtimer_getoverrun\fP(2), \fBtimer_gettime\fP(2), \fBtimer_settime\fP(2) und
\fBualarm\fP(3) ist nicht festgelegt.
.SH "SIEHE AUCH"
\fBalarm\fP(2), \fBgetitimer\fP(2), \fBnanosleep\fP(2), \fBselect\fP(2),
\fBsetitimer\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBualarm\fP(3), \fBtime\fP(7)
.SH KOLOPHON
Diese Seite ist Teil der Veröffentlichung 3.40 des Projekts
Linux\-\fIman\-pages\fP. Eine Beschreibung des Projekts und Informationen, wie
Fehler gemeldet werden können, finden sich unter
http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.

.SH ÜBERSETZUNG
Die deutsche Übersetzung dieser Handbuchseite wurde von
Patrick Rother <krd@gulu.net>
und
Martin Eberhard Schauer <Martin.E.Schauer@gmx.de>
erstellt.

Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die
GNU General Public License Version 3 oder neuer bezüglich der
Copyright-Bedingungen. Es wird KEINE HAFTUNG übernommen.

Wenn Sie Fehler in der Übersetzung dieser Handbuchseite finden,
schicken Sie bitte eine E-Mail an <debian-l10n-german@lists.debian.org>.
