.\"
.\"	@(#)host.1              e07@nikhef.nl (Eric Wassenaar) 970203
.\"
.TH host 1 "970203"
.SH NÉV
host \- lekérdezéseket kezdeményez a névkiszolgáló felé, tartományokról és zónákról
.SH ÁTTEKINTÉS 
.na
.nf
\fBhost\fP [\fB\-v\fP] [\fB\-a\fP] [\fB\-t\fP \fItípus\fP] [\fIopciók\fP]  \fInév\fP  [\fIszerver\fP] 
.br
\fBhost\fP [\fB\-v\fP] [\fB\-a\fP] [\fB\-t\fP \fItípus\fP] [\fIopciók\fP]  \fB\-l\fP \fIzóna\fP  [\fIszerver\fP] 
.br
\fBhost\fP [\fB\-v\fP] [\fIopciók\fP] \fB\-H\fP [\fB\-D\fP] [\fB\-E\fP] [\fB\-G\fP] \fIzóna\fP
.br
\fBhost\fP [\fB\-v\fP] [\fIopciók\fP] \fB\-C\fP \fIzóna\fP
.br
\fBhost\fP [\fB\-v\fP] [\fIopciók\fP] \fB\-A\fP \fIhost\fP
.sp
\fBhost\fP [\fIopciók\fP] \fB\-x\fP [\fInév\fP ...]
.br
\fBhost\fP [\fIopciók\fP] \fB\-X\fP \fIszerver\fP [\fInév\fP ...]
.SH LEÍRÁS 
A
.I host
információkkal szolgál az Interneten lévõ hostokról és tartományokról.
Ezeket az információkat  a program egy a világot átszövõ szerver hálózattól kapja. Ezek az információk úgynevezett "erõforrás bejegyzésekben" (recource records) vannak tárolva, melyek hierarchikusan szervezett "zónákba" tartoznak.
.PP
Alapértelmezésben, a program egyszerûen átváltja a host neveket Internet címekre és vissza. A \fB\-t\fP, \fB\-a\fP és \fB\-v\fP opciókkal lekérdezhetünk bármilyen információt a tartománynevekrõl amelyek a tartománynév rendszerbe (domain name system) be vannak jegyezve.
A kiírt információ a megfelelõ erõforrás bejegyzés különbözõ mezõibõl áll.
.PP
A program argumentuma lehet host név (tartománynév) vagy IP szám.
.PP
A számokkal leírt Internet cím négy pontokkal határolt decimális számból áll.
Pl.: \fB192.16.199.1\fP. Ez a négy szám a 32 bites cím négy bájtja. 
.br
A program alapértelmezésben a számhoz rendelt host nevet adja vissza.
.PP
A host név vagy a tartománynév pontokkal határolt név részekbõl (cimkékbõl) áll, pl.: \fBnikhefh.nikhef.nl\fP
.br
A program alapértelmezésben megkeresi a névhez rendelt összes Internet címet.
.PP
Ha a megadott név egy komponensbõl áll és nincs a végén pont, a program autómatikusan hozzáfûzi a helyi tartománynevet.
Tehát ha egy felhasználó a "nikhef.nl" tartományban kiadja a "host nikhapo" parancsot, valójában a "nikhapo.nikhef.nl" géprõl kap információt.
Minden más esetben, a nevet a program változatlanul használja fel.
Azok az egy komponensbõl álló nevek, amelyeknek a végén pont van "top-level" tartományneveknek számítanak, pl.: "nl."
.PP
Jegyezzük meg, hogy az általános konvenció szerint, bármilyen névhez, ami nem ponttal végzõdik, elõször hozzá kell fûzni a helyi tartománynevet, majd esetleg más keresési tartományokat (search-domain).
(A BIND 4.9 esetében, azok a nevek amelyek tartalmaznak pontokat, de nem az utolsó helyen, elõször minden változtatás nélkül kerülnek lekérdezésre, és csak ha ez a lekérdezés sikertelen, akkor jönnek szóba a "search-domain"\-ek.) 
Ez a program nem használja ezt a konvenciót.
.PP
A tényleges toldalék, amit a host névhez ad a program általában a helyi tartománynév a  \fB/etc/resolv.conf\fP fájlból, de ez a beállítás felülbírálható.
Lásd lent a host név lekérdezés testreszabásáról szóló részt.
.SH ARGUMENTUMOK
Az elsõ argumentum normális esetben a host név, amirõl információt szeretnénk.
Ha ez elsõ argumentum egy IP cím, a program a host nevet próbálja meghatározni egy "fordított hozzárendelést" ("reverse mapping") tartalmazó adatbázis alapján. 
.PP
Ha megadjuk a \fB\-l\fP opciót, az elsõ argumentum egy tartomány zóna név kell hogy legyen, amihez teljes lista tartozik. A program ekkor egy speciális zóna listázó módba lép, aminek több változata is van (lásd késöbb).
.PP
A második argumentum opcionális. Segítségével megjelölhetünk egy bizonyos névkiszolgálót, amelyhez a program a lekérdezéseket intézi. Ha nem adjuk meg ezt az argumentumot, a program a \fB/etc/resolv.conf\fP fájl alapján az alapértelmezett névkiszolgálót használja.
.SS "KITERJESZTETT SZINTAXIS"
A \fB\-x\fP opció használata kiterjeszti a program szintaxisát, abban az értelemben, hogy megnöveli a parancssoron adható argumentumok számát.
Ha egy meghatározott névkiszolgálót akarunk használni, úgy ezt a kiterjesztett szintaxis esetén a \fB\-X\fP opció segítségével tehetjük meg.
A \fB\-X\fP opció a \fB\-x\fP\-et feltételezi.
.sp
A kiterjesztett szintaxis megengedi, hogy ne adjunk meg egy argumentumot sem a parancssorban. Ez esetben a szükséges adatokat a program a szabványos bemenetrõl (standard input) várja. Ez lehet egy csõ (pipe), átirányítás fájlból, vagy interaktív terminálról. Jegyezzük meg, hogy ezek az argumentumok a lekérdezendõ hostnevek, és nem vezérlõ utasítások.
A '#' és ';' jeleket a program megjegyzés kezdetének veszi, és az ezek után következõ argumentumokat figyelmen kívül hagyja. Egy sorban több argumentum megengedett.
.SS OPCIÓK
A fent említett argumentumok elõtt megadhatunk opciókat is. Ezek közül néhányat csak a tartomány adatbázis zónát karbantartó adminisztátor használ. Elõször az általános opciókról.
.TP 4
.B \-v
kapcsoló az eredményt "bõbeszédûen" írja ki. Az erõforrás bejegyzés minden mezõjét kiírja. Ezen kapcsoló nélkül a ttl és class mezõk nem jelennek meg.
Hasonlóan, az "additional information" (további információk) és az "authoritative nameservers" (hiteles névkiszolgálók) szekciók is megjelennek, amennyiben léteznek. A kapcsoló elhagyása esetén ezek a mezõk nem kerülnek kiírásra.
Ezen a felül a bõbeszédû opció további információkat ír ki arról, hogy a program éppen mit csinál.
Jegyezzük meg, hogy a \fB\-vv\fP "nagyon bõbeszédû", hosszú kimeneti eredménnyel jár.
.TP
.BI \-t " querytype"
segítségével megmondhatjuk, hogy milyen típusú információra van szükségünk az erõforrás nyilvántartásból. Az értelmezett típusok listáját lásd lejjebb. A helyettesítést írhatjuk \fBANY\fP\-ként vagy \fB*\fP\-ként. A típusokat megadhatjuk kis\- vagy nagybetûvel.
Az alapértelmezett típus szabályos keresésnél \fBA\fP,
zóna listázásnál \fBA\fP, \fBNS\fP és \fBPTR\fP.
.TP
.B \-a
egyenértékû a \fB\-t ANY\fP\-vel.
Jegyezzük meg, hogy ez "minden elérhetõ" (jelenleg cache-elt) adatot jelent és nem "minden definiált adatot", ha a lekérdezés egy nem hiteles névkiszolgáló felé irányul. 
.SS SPECIÁLIS MÓDOK
A következõ opciók egy speciális módba állítják a programot.
.TP 4
.BI \-l " zone"
listát generál egy teljes zónáról. 
.sp
Pl. a következõ parancs
.br
	\fBhost \-l nikhef.nl\fP
.br
csinál egy listát minden hostról a "nikhef.nl" zónában.
A \fB\-t\fP opcióval szûrhetjük a megjelenõ információkat.
Alapértelmezésben a cím információ jelenik meg az A bejegyzésbõl, kiegészítve a PTR és NS rekordok adataival.
.sp
A 
.br
	\fBhost \-Z \-a \-l nikhef.nl\fP
.br
parancsal le lehet tölteni a teljes zóna információt a "nikhef.nl" tartományról, az eredeti hivatalos fájl formátumban.
.TP 4
.B \-H
opciót megadhatjuk a \fB\-l\fP opció helyett. A \fB\-H\fP megszámolja a zónában található összes egyedi hostnevet ("A" bejegyzéssel rendelkezõ neveket). Nem számolja az eredménybe a pseudo neveket, mint például a "localhost", vagy a zonához rendelt neveket. Továbbá nem vesz tudomást a "glue record"\-okról amelyek a zóna és a delegált zónák névkiszolgálóinak azonosítása miatt szükségesek.
.sp
Ez az opció alapértelmezésben nem írja ki az erõforrás bejegyzések tartalmát (csak a hostok számát).
.sp
A \fB\-S\fP opcióval kombinálva, egy átfogó statisztikai jelentést ad a zónáról.
.sp
A gépek számát befolyásohatja a "duplicate" hostok száma (lásd lent). A valósághoz közel álló érték kiszámításához vond ki a "duplicate" hostok számát az összes host számából.
.TP
.B \-G
feltételezi a \fB\-H\fP\-t, de az átjáró (gateway) hostokat írja ki.
Ezeknek a hostoknak több címük van. Az átjáró hostokat a program nem ellenõrzi többszörös címekre.
.TP
.B \-E
feltételezi a \fB\-H\fP\-t, de a zónán kívüli hostokat listázza ki. 
Egy zónán kívüli host a "foo.bar" zónában a "host.xxx.foo.bar" ahol "xxx.foo.bar" nem egy delegált zóna NS bejegyzéssel.
Ez lehet szándékos, de lehet hiba is.
.TP
.B \-D
feltételezi a \fB\-H\fP\-t, de a "duplicate" hostok neveit írja ki.
Ezeknek a hostoknak egy címük van, de ezt a címet már egy másik host is használja, más néven, esetleg egy másik zónában.
Ez lehet szándékos, de lehet hiba is.
.TP
.B \-C
opciót megadhatjuk a \fB\-l\fP opció helyett. Hatására a program a megadott zóna SOA bejegyzését összehasonlítja a zóna mindegyik hiteles névkiszolgálójával (az NS bejegyzés alapján). A névkiszolgáló a rekurzív névfeloldást kikapcsolja, és ellenõrzi, hogy a válasz tényleg hiteles\-e. Ha egy szerver nem tud hiteles SOA bejegyzéssel szolgálni, a program a zóna "lame" delegálását jelzi.
A program jelzi továbbá a bejegyzések közötti eltéréseket és egyéb ellenõrzéseket is végez ("sanity checks").
.TP
.B \-A
hatására a program egy speciális cím ellenõrzõ módba lép.
.sp
Ha az elsõ argumentum egy host név, a program a megfelelõ címeket kikeresi, majd minden címnél ellenõrzi, hogy az összerendelés visszafelé is létezik\-e (a címek mindegyike az elsõ argumentumban megadott hostnévre mutat\-e).  
.sp
Ha az elsõ argumentum pontokkal elválasztott négy szám (dotted quad) formátumú IP cím, a program megkeresi a címhez tartozó nevet, majd visszaellenõrzi, hogy az elsõ paraméterben megadott cím tényleg a kérdéses host egyik címe\-e. 
.sp
Ha a \fB\-A\fP kapcsolót megadjuk bármelyik zóna listázó opcióval,  
a program minden megtalált A bejegyzésre csinál egy "reverse" keresést, és ellenõrzi, hogy a cím regisztrált\-e és, hogy tényleg az A bejegyzésben szereplõ névre mutat-e vissza.  
.SS SPECIÁLIS OPCIÓK
A következõ opciók csak a speciális zóna listázó módokra vonatkoznak.
.TP 4
.BI \-L " szint"
rekurzívan listázza a zónákat a megdott mélységig.
Az 1-es szint átnézi a szülõ zónát, és minden delegált zónáját. Minden következõ szint egy réteggel lejjebbre néz a delegált zónákban.
.TP
.B \-S
statisztikát ír ki a zóna lista készítése folyamán talált különbözõ erõforrás bejegyzés típusokról, a különbözõ host osztályozások számáról, a delegált zónák számáról és néhány összesítõ adatot rekurzív litázás után.
.TP
.B \-p
hatására csak a zóna elsõdleges névkiszolgálóját kéri fel a program zóna transzferre a zóna listázás alatt. Normálisan a program bármelyik hiteles névkiszolgálótól kérheti a zóna transzfert, amelyik válaszol.
Az elsõdleges névkiszolgálót a program a zóna SOA bejegyzése alapján határozza meg. Ha egy meghatározott kiszolgálót megadunk a parancssorban, a program az adott szervertõl kérdezi le a zóna névkiszolgálóit. Ezt a funkciót lehet tesztelésre használni, amikor a zóna nincs még beregisztrálva.
.TP
.BI \-P " kedvencszerver"
prioritást ad a zóna tranfernél azoknak szervereknek, amelyek a megadott tartományban találhatók. A tartományok vesszõvel elválasztott listáját a \fIkedvencszerver\fP paraméterben kell megadni.
Minnél több tartomány komponens megegyezik, annál nagyobb a prioritás. Ha ez az opció nincs megadva, a saját tartományunk, vagy a szülõ tartományok szervereinek van magasabb prioritásuk. 
"The order in which NS records are issued may be unfavorable if they
are subject to BIND 4.9 round-robin reshuffling."
.TP
.BI \-N " zónátkihagy"
letiltja a zóna transzfert a megadott zónákra. A zónák vesszõvel elválasztott listáját a \fIzónátkihagy\fP paraméterben kell megadni. Ezt a funkciót használhatjuk, amikor rekurzív zóna listázást csinálunk, és bizonyos zónák számunkra lényegtelen információt tartalmaznak, amit nem akarunk a késõbbi feldolgozásba bevonni.
.SS ÁLTALÁNOS OPCIÓK
A következõ opciókat használhatjuk normál vagy tartomány listázó módban is.
.TP 4
.B \-d
bekapcsolja a hibakeresést (debugging). A névkiszolgáló tranzakciók részletesen láthatók. Jegyezzük meg, hogy a \fB\-dd\fP opció még több hibakeresõ információval szolgál.
.TP
.BI \-f " fájlnév"
az erõforrás bejegyzések kimenetét naplófájlba is kírja, a szabványos kimenet (standard output) mellett.
.TP
.BI \-F " fájlnév"
ugyanaz, mint a \fB\-f\fP, de megcseréli az stdout és a naplófájl szerepét. Minden stdout-ra kerülõ kimenet a naplófájlba megy (beleértve a bõbeszédû és a hibakeresõ kimenetet is) és az stdout-ra megy a erõforrás bejegyzések kimenete (így lehet csövek bemenetén használni).
.TP
.BI \-I " karakt"
megszünteti a tartománynevekben használt illegális karakterek miatt megjelenõ figyelmeztetéseket. A karaktereket a \fIkarakt\fP karakterláncban kell megadni. Az aláhúzás jel (_) jó eséllyel indul.
.TP
.B \-i
összeállít egy lekérdezést a "reverse mapping" \fBin-addr.arpa\fP tartományra, amikor IP számot adunk meg ("dotted quad" formátumban). Fõleg zóna listázó módban hasznos, mert az IP számot használó szabályos lekérdezésnél a program automatikusan megcsinálja a szóban forgó lekérdezést is (de a \-i opcióval lehet látni a tényleges PTR bejegyzést) 
.TP
.B \-n
összeállít egy lekérdezést a "reverse mapping" \fBin-addr.arpa\fP tartományra, amikor nsap címet adunk meg. Ezt lehet az nsap címhez rendelt név keresésére használni vagy a "reverse" nsap zónák listázásához.
Az nsap cím páros számú hexadecimális számjegybõl áll (max. 40). A számjegyeket pontokkal választhatják el.
Az opcionális "0x" elõtagot a program figyelmen kívül hagyja. 
Ha ezt az opciót használjuk, minden fordított ("reverse") nsap.int név alapértelmezés szerint egyenes jelölésben jelenik meg, az olvashatóság javítása végett.
A \fB\-Z\fP opció hatására a kimenet hivatalos zónafájl formátumban jelenik meg.
.TP
.B \-q
csendben marad, és nem jelzi ki a különbözõ figyelmeztetéseket (azokat amelyek " !!! "\-el kezdõdnek).
A súlyos hibaüzeneteket (amelyek " *** "\-al kezdõdnek) a program továbbra is kijelzi, ezeket nem is lehet eltüntetni.
.TP
.B \-T
kiírja a "time-to-live" értékeket nem-bõbeszédû kimenet esetén. Alapértelmezés szerint a ttl értékeket csak bõbeszédû módban láthatjuk.
.TP
.B \-Z
kiírja a kiválasztott erõforrás bejegyzések kimenetét teljes zónafájl formátumban, beleértve a tartománynevek végén a pontot, a ttl értéket és az osztály nevet.
.SS EGYÉBB OPCIÓK
A következõ opciókat csak különleges körülmények között használjuk.
.TP 4
.BI \-c " osztály"
segítségével megadhatunk egy kivállasztott erõforrás bejegyzés osztályt.
A program a következõ osztályokat támogatja:
\fBIN\fP, \fBINTERNET\fP, \fBCS\fP, \fBCSNET\fP, \fBCH\fP, \fBCHAOS\fP,
\fBHS\fP, \fBHESIOD\fP és a két helyettesítõ \fBANY\fP és \fB*\fP.
Az alapértelmezett osztály az \fBIN\fP.
.TP
.B \-e
elhagyja az információkat az olyan nevekrõl, amelyek nincsenek az adott zónán belül a zóna listázás alatt, ilyenek egyes "glue record"-ok. 
A szabályos lekérdezések esetén elhagyja az "additional information" és az "authoritative namesrver" szekciókat.
.TP
.B \-m
megegyezik a \fB\-t MAILB\fP\-vel, ami a követkzõ típusok bármelyikére szûr:
\fBMB\fP, \fBMR\fP, \fBMG\fP, és \fBMINFO\fP.
Továbbá a \fBMR\fP és \fBMG\fP bejegyzéseket a program rekurzívan \fBMB\fP bejegyzésekre bõvíti.
.TP
.B \-o
elhagyja az erõforrás bejegyzések kimenetét a szabványos kimenetrõl.
Használható a \fB\-f\fP opcióval az erõforrás bejegyzések kimenete, a bõbeszédû valamint a hibakeresõ kimenetek és a hibaüzenetek elválasztására.
.TP
.B \-r
kikapcsolja a névkiszolgáló rekurziót a lekérdezésnél. Ez azt jelenti, hogy a kérdezett névkiszolgáló csak olyan adatot ad vissza, ami a saját adatbázisában van. A névkiszolgáló ilyen esetben nem kezdeményez további lekérdezéseket más szerverek felé.
Jegyezzük meg, hogy a névkiszolgáló rekurzió mindig ki van kapcsolva a 
\fB\-C\fP opció használata esetén, amikor a program a SOA bejegyzést ellenõrzi. 
Hiteles szervereknél minden a lekérdezésre vonatkozó információ meg kell legyen.
.TP
.B \-R
Normális esetben a lekérdezésben szereplõ neveket a program FQDN-nek (teljes tartománynévnek) veszi, hacsak a név nem egy részbõl áll, amikor is az alapértelmezett tartományba tartozónak tekinthetõ.
Ez az opció a BIND alapértelmezett viselkedését szimulálja. Bármilyen megadott nevet a program megpróbál érvényesíteni, méghozzá úgy, hogy a különbözõ "search-domain"-eket fûzi a névhez. Ez alól kivételt képez, ha a név létezik, de nincs meg a megfelelõ bejegyzés típusa, amire kérdeztünk; ekkor a program kilép.
Az alapértelmezett "search-domain"-ek az alapértelmezett tartományból keletkeznek. A tartományból mindig lehámozzuk az elsõ komponenst, amíg csak egy végsõ tartomány marad, egy ponttal.
.TP
.BI \-s " seconds"
megad egy új névkiszolgáló idõtúllépési (timeout) értéket. A program ennyi másodpercet fog várni a névkiszolgáló válaszára, két alkalommal.
Normálisan kétszer próbálkozik 5 másodpercig névkiszolgáló címenként.
Valójában az idõtúllépési algoritmus kicsit bonyolultabb ennél. Dinamikusan változtatja az idõtúllépési értéket a kísérletek és a névkiszolgáló címek számától függõen.
.TP
.B \-u
elrendeli virtuális körök (TCP) használatát datagrammok (UDP) helyett a lekérdezések során.
Ez lassabb, de esetenként megbízhatóbb.
Jegyezzük meg, hogy a program automatikusan a virtuális kört választja, ha a lekérdezés meghaladja a maximális datagramm csomag méretet. Hasonlóan, ha egy datagramm válaszról kiderül, hogy csonkolt, a program megismétli a lekérdezlst TCP-n keresztül. A zóna transzfer mindig TCP-n történik. 
.TP
.B \-w
hatására a program végtelen ciklusban újra próbálja a szabályos lekérdezést ha az túllépi a megengedett idõt. Normális esetben ez 10 másodperc minden megpróbált névszerver címnél.
.TP
.B \-V
kiírja a \fBhost\fP program verzióját, majd kilép.
.SS ALAPÉRTELMEZETT OPCIÓK
Az alapértelmezett opciókat be lehet állítani a \fBHOST_DEFAULTS\fP környezeti változó segítségével. Ugyanazt a szintaxist kell használni, mint a parancssorban. Ezek a paraméterek a parancssorban szereplõk elõtt kerülnek kiértékelésre.
.SH LEKÉRDEZÉS TÍPUSOK
A program a következõ lekérdezés típusokat (erõforrás bejegyzés típusokat) támogatja. Zárójelben a különbözõ adat mezõk találhatók.  
.TP 10
.B A
Host cím (dotted quad)
.TP
.B NS
Hivatalos névszerverek (tartománynév)
.TP
.B MD
Levelezés céltartománya (tartománynév)
.TP
.B MF
Levelezés továbbító (tartománynév)
.TP
.B CNAME
Canonical name for an alias (tartománynév)
.TP
.B SOA
Egy hiteles zóna ("zone of authority") kezdetét jelöli
(elsõdleges szerver tartományneve, névkiszolgáló adminisztátor (hostmaster) tartományneve, sorozat, frissítés, újra próbálás (retry), lejárat (expiration) , alapértelmezett ttl)
.TP
.B MB
Postafiók tartományneve (tartománynév)
.TP
.B MG
Levelezési csoporttag (tartománynév)
.TP
.B MR
Mail rename domain name (tartomány név)
.TP
.B NULL
Null erõforrás bejegyzés (nincs formátuma, nem tartalmaz adatot)
.TP
.B WKS
Jól ismert szolgáltatások leírása ("dotted quad", protokol név, szolgáltatások listája)
.TP
.B PTR
Tartománynév mutató (tartomány név)
.TP
.B HINFO
Host információ (processzor típusát leíró karakterlánc, operációs rendszer típusát leíró karakterlánc)
.TP
.B MINFO
Postafiók vagy levelezési lista információ (request domain name, error domain name)
.TP
.B MX
Mail exchanger (preferencia érték, tartománynév)
.TP
.B TXT
Leíró szöveg (egy vagy több karakterlánc)
.TP
.B UINFO
Információ a felhasználóról (karakterlánc)
.TP
.B UID
Felhasználó azanosító (szám)
.TP
.B GID
Csoport azonosító (szám)
.TP
.B UNSPEC
Nem specifikált bináris adat (adat)
.TP
.B ANY
Bármilyen típusú információval megegyezik (match-el).
.TP
.B MAILB
A következõ típusok közül bármelyik: \fBMB\fP, \fBMR\fP, \fBMG\fP vagy \fBMINFO\fP.
.TP
.B MAILA
A következõ típusok közül bármelyik: \fBMD\fP, or \fBMF\fP.
.PP
A következõ típusokat definiálták az RFC 1183-ban, de egyelõre használatuk nem terjedt el. Ez a program felismeri ezeket.
.TP 10
.B RP
Felelõs személy (domain name for MB, domain name for TXT)
.TP
.B AFSDB
AFS adatbázis helye (típus, tartománynév)
.TP
.B X25
X25 cím (cím karakterlánc)
.TP
.B ISDN
ISDN cím (cím karakterlánc, opcionális alcím karakterlánc)
.TP
.B RT
Válaszd ezt az utat (preferencia érték, tartománynév)
.PP
A következõ típusokat az RFC 1348\-ban definiálták, de használatuk egyenlõre nem terjedt el. Ez a program felismeri ezeket.  
RFC 1348 elavultnak tekinthetõ ("obsolete"), helyette az RFC 1637 és az RFC 1706 az irányadó. A két utóbbi RFC definiálja az NSAP típusú bejegyzések új, kísérleti használatát.
Ez a program horgonyokat (hooks) tartalmaz a módosításukhoz.
.TP 10
.B NSAP
NSAP cím (kódolt cím)
.TP
.B NSAP-PTR
NSAP mutató (tartománynév)
.PP
A következõ típusok újak (az RFC 1664 és az RFC 1712 alapján)
Jegyezzük meg, hogy a GPOS típust visszavonták, most a LOC típus helyettesíti.
.TP 10
.B PX
X400 <-> RFC822 megfeleltetés (preferencia érték, rfc822 tartomány, x400 tartomány)
.TP
.B GPOS
Földrajzi elhelyeszkedés (hosszúság karakterlánc, szélesség karakterlánc, magasság karakterlánc)
.PP
A következõ típusokat az RFC 1700\-ban lefoglalták és az RFC 2065\-ben definiálják õket.
.TP 10
.B SIG
Biztonsági aláírás
.TP
.B KEY
Biztonsági kulcs
.PP
Az IP v6 címzés architektúráját és a DNS (domain name system- tartománynév rendszer) bõvítéseket az RFC 1884\-ben és az RFC 1886\-ban definiálták.
.TP 10
.B AAAA
IP v6 cím (kettõs pontokkal megadott cím)
.PP
A következõ típust az RFC 1876 dokumentálja.
.TP 10
.B LOC
Földrajzi elhelyeszkedés (szélesség, hosszúság, magasság, pontosság)
.PP
A következõ típusokat javasolták, de még csak tervezetben vannak.
.TP 10
.B NXT
Következõ érvényes bejegyzés
.TP
.B EID
Végpont azonosító
.TP
.B NIMLOC
Nimrod lokátor
.TP
.B SRV
Információ az Internet szolgáltatásról
.TP
.B ATMA
ATM cím
.TP
.B NAPTR
Névadó hatóság URN\-je
.SH PÉLDÁK
Nagyon jó összefoglalást és érvényesítést kaphatunk egy teljes zónáról a következõ parancsal:
.sp
	\fBhost \-G \-S \-C \-A \-L 1\fP \fIzóna\fP
.sp
.SH DIAGNOSZTIKA
.SS SIKERTELEN LEKÉRDEZÉSEK ÜZENETEI
A következõ hibaüzenetek arra jók, hogy megmondják miért volt sikertelen egy adott lekérdezés.
Az üzenetben megjelenhet a szerver neve, ha ezt megadtuk (lásd kapcsolók).
Ha egy meghatározott osztályt kértünk, úgy az is megjelenik.
.TP 4
"Nameserver [\fIszerver\fP] not running"
(A névkiszolgáló [\fIszerver\fP] nem fut)
A szerveren, amivel fel akartuk venni a kapcsolatot, nem fut névkiszolgáló.
.TP
"Nameserver [\fIszerver\fP] not responding"
(A névkiszolgáló [\fIszerver\fP] nem válaszol)
A kérdezett névkiszolgáló nem válaszolt a megadott idõintervallumon belül.
.TP
"Nameserver [\fIszerver\fP] not reachable"
(A névkiszolgáló [\fIszerver\fP] nem elérhetõ)
A hálózati útvonal a kiválsztott szerver felé nem járható.
.TP
"\fInév\fP does not exist [at \fIszerver\fP] (Authoritative answer)"
(A \fInév\fP nem létezik [a \fIszerveren\fP] (Hiteles válasz))
A lekérdezett név egyáltalán nem létezik.
.TP
"\fInév\fP does not exist [at \fIszerver\fP], try again"
(A \fInév\fP nem létezik [a \fIszerveren\fP], próbáld újra)
A lekérdezett név nem létezik, de a válasz nem hiteles, ezert a válasz nem biztos.
.TP
"\fInév\fP has no \fItípus\fP record [at \fIszerver\fP] (Authoritative answer)"
(A \fInévnek\fP nincs \fItípus\fP bejegyzése [a \fIszerveren\fP] (Hiteles válasz))
A lekérdezésben szereplõ név létezik, de nem létezik a keresett típus.
Ez az állapot csak hiteles szerver esetében lép fel.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record currently not present [at \fIszerver\fP]"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzés jelenleg nem elérhetõ [a \fIszerveren\fP])
A megadott típus nem létezik, de nem tudjuk, hogy a lekéredezett név érvényes-e. A válasz nem volt hiteles. Lehet hogy a rekurzió ki volt kapcsolva és az adat nem volt meg lokálisan.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record not found [at \fIszerver\fP], try again"
(A \fInév\fP \fItípus\fP nem található meg [a \fIszerveren\fP], próbáld újra)
Valamilyen hiba közbejött, pl. idõtúllépés a kapcsolat felvételekor.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record not found [at \fIszerver\fP], server failure"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzés nem található [a \fIszerveren\fP], szerver hiba)
A kérés kimondottan a névkiszolgáló hibájából nem teljesül, ez lehet belsõ hiba, vagy továbbítási hiba. Ezt kaphatjuk vissza, ha egy másodlagos névkiszolgáló zóna adatai lejártak, vagy ha a szerver nem hiteles valamilyen osztályra nézve.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record not found [at \fIszerver\fP], no recovery"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzés nem található [a \fIszerveren\fP], nem javítható)
Valamilyen javíthatalan formátum hiba, vagy visszautasítás a szerver részérõl.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record query refused [by \fIszerver\fP]"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzés lekérdezése  visszautasítva [a \fIszerver\fP által])
A névkiszolgáló, amelyikkel a kapcsolatot felvettük visszautasította a válaszadást. Egyes névkiszolgálókat úgy állítanak be, hogy visszautasítsák a zóna transzfer kéréseket bizonyos klienseknek.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record not found [at \fIszerver\fP]"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzés nem található [a \fIszerveren\fP])
A hiba pontos okát nem lehetett megállapítani.
(Ez nem szabad, hogy elõforduljon)
.TP
"\fIzóna\fP has lame delegation to \fIszerver\fP"
Ha egy feltételezetten hiteles névkiszolgálótól lekérjük a SOA bejegyzést, az információnak elvileg elérhetõnek és hitelesnek kell lennie. Ha mégsem az, akkor "lame delegation" esete lép fel. Ugyanez történik, ha a szerver ki van kapcsolva, nem létezik, vagy zóna transzfer esetén nem tud eleget tenni a kérésnek.
.TP
"No nameservers for \fIzone\fP found"
(A \fIzónának\fP nem található egy névkiszolgálója sem)
A zóna transzferhez nem lehetett lekérni az adott zónára egy névkiszolgáló nevét sem.
.TP
"No addresses of nameservers for \fIzóna\fP found"
(A \fIzóna\fP egyik névkiszolgálójának sincs címe)
Le tudjuk kérni a névkiszolgálók nevét, de a címeiket nem.
.TP
"No nameservers for \fIzóna\fP responded"
(A \fIzóna\fP egyik névkiszolgálója sem válaszolt)
A zóna összes névkiszolgálójától megpróbáltunk zóna transzfert kérni, de egyik sem tudott vagy akart eleget tenni a kérésnek.
.SS FIGYELMEZTETÕ- ÉS HIBAÜZENETEK
Különbözõ figyelmeztetõ üzenetekkel találkozhatunk. Ezeket "!!!" elõzi meg, és nem végzetes hibákra utalnak, általában a kapott adat értelmezése során. Ezeket az üzeneteket megszüntethetjük a \-q kapcsoló segítségével.
.sp
A hiba üzeneteket " *** " elõzi meg. Ezek súlyos problémákra utalnak, mint pl. formátum hibákra a válaszban, de jelezhetik a specifikációk durva megsértését is. Ezeket a hiba üzeneteket nem lehet eltünteni.
.TP 4
"\fIzóna\fP has only one nameserver \fIszerver\fP"
(A \fIzónának\fP csak egy névkiszolgálója van: \fIszerver\fP)
Egy zóna névkiszolgáló bejegyzéseinek letöltése során kiderült, hogy a zónának csak egy névkiszolgálója van. Ez ellenkezik az ajánlásokkal.
.TP
"\fIzóna\fP nameserver \fIszerver\fP is not canonical (\fIvalódiszerver\fP)"
(A \fIzóna\fP névkiszolgálója \fIszerver\fP nem "canonical" (\fIvalódiszerver\fP))
A zóna névkiszolgálóinak lekérésekor kiderült, hogy a szóban forgó szerver neve nem "canonical". Ez súlyos mûködési hibákat okozhat. A "canonical" név zárójelben olvasható.
.TP
"empty zone transfer for \fIzóna\fP from \fIszerver\fP"
(Üres zóna transzfer a \fIzónára\fP a \fIszervertõl\fP)
A megjelölt szervertõl visszakapott zóna transzferben nem volt adat, esetleg csak a SOA bejegyzés. Ez megtörténhet, ha a kérdezett szerver "lame" delegálás áldozata és cache\-ben tárolta a SOA bejegyzést.
.TP
"extraneous NS record for \fInév\fP within \fIzóna\fP from \fIszerver\fP"
(idegen NS bejegyzés a \fInévnél\fP a \fIzónában\fP a \fIszervertõl\fP)
Zóna transzfer alatt, feltûnik egy NS bejegyzés egy olyan névnél, ami nem az aktuális zóna delegált alzónája.
.TP
"extraneous SOA record for \fInév\fP within \fIzóna\fP from \fIszerver\fP"
(idegen SOA bejegyzés a \fInévnél\fP a \fIzónában\fP a \fIszervertõl\fP)
Zóna transzfer alatt, feltûnik egy SOA bejegyzés egy olyan névnél, ami nem az aktuális zóna neve.
.TP
"extraneous glue record for \fInév\fP within \fIzóne\fP from \fIszerver\fP"
(idegen "glue record" a \fInévnél\fP a \fIzónában\fP a \fIszervertõl\fP)
Zóna transzfer folyamán, feltûnik egy "glue record" egy olyan névnél, ami nem része a zónának, vagy a delegált alzónái egyikének. Ez gyakorlat volt a BIND néhany régebbi változatában, azonban ma már nem kívánatos, mert nem hivatalos vagy akár pontatlan információ is elterjedhet e hibából kifolyóan.
.TP
"incomplete \fItípus\fP record for \fInév\fP"
(Hiányos \fItípus\fP bejegyzés a \fInévnél\fP)
Amikor a program az erõforrás bejegyzés atatait dekódolta a válaszból, nem találta meg az összes szükséges adat mezõt. Ez gyakran elõfordul a HINFO bejegyzéseknél, amelyeknél a két adatmezõbõl csak az egyik kerül kódolásra.
.TP
"\fInév\fP has both NS and A records within \fIzóna\fP from \fIszerver\fP"
(A \fInévnek\fP van NS és A bejegyzése is a \fIzónában\fP a \fIszervertõl\fP)
A \fInévvel\fP jelölt delegált zónának van egy "A" bejegyzése. Ezt a program csak a szülõ \fIzóna\fP zónatranszfere esetén jelzi. A bejegyzés jelenléte nem hiba, de a teljes host szám esetleg nem pontos. A szóban forgó "A" bejegyzést a program nem számolja bele a delegált zónába.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP records have different ttl within \fIzóna\fP from \fIszerver\fP"
(\fInév\fP \fItípus\fP bejegyzéseknek különbözõ ttl\-jük van a \fIzónán\fP belül a \fIszervertõl\fP)
Az azonos nevû/típusú/osztályú erõforrás bejegyzéseknek azonos kellene legyen a ttl értéke a zónában. Ha esetleg mégis eltér (ekkor kapjuk az üzenetet), annak oka lehet, hogy "glue record"\-okat vagy más információt a szülõ zónában, a delegált zónáktól függetlenül definiáltak, és a két zónarész adatait nem szinkronizálták.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP record has illegal name"
(A \fInév\fP \fItípus\fP bejegyzésnek illegális a neve)
Egy "A" vagy MX bejegyzés neve érvénytelen karaktereket tartalmaz.
Csak az alfanumerikus karakterek és a kötõjel '-' érvényesek a névkomponensekben (címkékben) a pontok között.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP has illegal name"
(A \fInév\fP \fItípus\fP hostnak \fIszerver\fP illegális a neve)
Egy MX vagy NS bejegyzésben szereplõ host neve érvénytelen karaktereket tartalmaz. 
Csak az alfanumerikus karakterek és a kötõjel '-' érvényesek a névkomponensekben (címkékben) a pontok között.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP does not exist"
(A \fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP nem létezik)
Az NS vagy MX bejegyzésben megjelölt host \fIszerver\fP egyáltalan nem létezik.
NS bejegyzés esetén a program a \fInév\fP "lame" delegálását jelezi.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP has no A record"
"\fInév\fP \fItípus\fP hostnak \fIszerver\fP nincs A bejegyzése"
Egy NS vagy MX bejegyzésben szereplõ hostnak \fIserver\fP nincsen címe.
NS bejegyzés esetén a program a \fInév\fP "lame" delegálását jelezi.
.TP
"\fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP is not canonical"
(\fInév\fP \fItípus\fP host \fIszerver\fP nem "canonical")
Egy NS vagy MX bejegyzésben szereplõ host \fIszerver\fP neve nem "canonical".
Ez súlyos mûködési hibákat okozhat a tartományra vonatkozó adatok letöltése alatt vagy az elektronikus levelezésben. 
.TP
"\fInév\fP address \fIA.B.C.D\fP is not registered"
(Az \fIA.B.C.D\fP címû \fInév\fP nincs regisztrálva) 
Egy "A" bejegyzésben szereplõ cím "reverse" keresése nem sikerült (hiteles válasz). A cím nem volt megtalálható a megfelelõ in-addr.arpa zónában.
.TP
"\fInév\fP address \fIA.B.C.D\fP maps to \fIvalódinév\fP"
(\fInév\fP címe \fIA.B.C.D\fP \fIvalódinévre\fP mutat vissza)
Egy "A" bejegyzés címének a "reverse" keresése sikeres volt, de nem az "A" bejegyzés eredeti nevére mutatott vissza.
Minden további nélkül rendelhetünk több nevet egy címhez, de általában a "reverse" in-addr.arpa zónában csak egy PTR van, ami a host ``hivatalos'' nevére mutat.
.TP
"\fInév\fP address \fIA.B.C.D\fP maps to alias \fIaliasnév\fP"
(\fInév\fP címe \fIA.B.C.D\fP \fIaliasnév\fP aliasra mutat)
Több PTR bejegyzés esetén, az elsõ a ``hivatalos'' host név. Minden további PTR bejegyzést a gethostbyaddr() függvény aliasként ("álnévként") ad vissza, a BIND 4.9 óta. Jegyezzük meg, hogy a PTR bejegyzésekre nem vonatkozik a "round robin reshuffling".
.TP
"\fIzóna\fP SOA record at \fIszerver\fP is not authoritative"
(\fIzóna\fP SOA bejegyzése a \fIszerveren\fP nem hiteles)
Amikor a SOA bejegyzést ellenõrizzük egy feltételezetten hiteles névkiszolgálón kiderül, hogy a SOA információ nem hiteles. Ezt eldönthetjük névkiszolgáló rekurzió nélküli lekérdezéssel.
.TP
"\fIzóna\fP SOA primary \fIszerver\fP is not advertised via NS"
(A \fIzóna\fP SOA elsõdleges \fIszervere\fP nincs NS-en keresztül hirdetve)
Az elsõdleges névszerver nem található meg a zóna NS bejegyzései között.
Ez önmagában nem hiba, hiszen csak a nyilvánosan elérhetõ névkiszolgálókat hirdethetjük, a többiek lehetnek tûzfal mögött.
.TP
"\fIzóna\fP SOA primary \fIszerver\fP has illegal name"
(A \fIzóna\fP SOA elsõdleges \fIszerverének\fP illegális a neve)
Az elsõdleges névkiszolgáló neve nem megengedett karaktereket tartalmaz.
.TP
"\fIzóna\fP SOA hostmaster \fIpostafiók\fP has illegal mailbox"
(A \fIzóna\fP SOA hostmasterének (\fIpostafiók\fP) illegális a postafiókja)
A hostmaster postafiókjának a nevében nem megengedett karakter van. Gyakori hiba, hogy RFC822 formátumú e-mail címet írunk be, amikor a ``@'' jelet ponttal kell helyettesíteni.
.TP
"\fIzóna\fP SOA serial has high bit set"
(A \fIzone\fP SOA sorozatszámában a felsõ bit be van állítva)
Annak ellenére, hogy a sorozatszám elõjel nélküli 32 bites érték, véletlenül jelentkezhet túlcsordulás, ha nem megfelelõen használjuk a pontozott decimális formátumot a zóna fájlban. Ettõl szinkronizációs hibák léphetnek fel, az elsõdleges és a másodlagos névkiszolgálók között.
.TP
"\fIzóna\fP SOA retry exceeds refresh"
(A \fIzone\fP SOA újrapróbálás meghaladja a frissítést)
Egy sikertelen frissítés után az újrapróbálás csak a következõ frissítés után történne meg.
.TP
"\fIzóna\fP SOA refresh+retry exceeds expire"
(A \fIzóna\fP SOA frissítés+újrapróbálás több mint a lejárás)
Egy sikertelen frissítés után az újrapróbálás csak az adatok érvényességének lejárta után történne meg.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different primary for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1\fP és \fIszerver2nek\fP más az elsõdlegese a \fIzónára\fP)
Ha a SOA bejegyzés különbözik, a zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different hostmaster for \fIzóna\fP"
"\fIszerver1\fP és \fIszerver2nek\fP különbözô hostmaster van megadva a \fIzónára\fP"
Ha a SOA bejegyzés különbözik, az zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different serial for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1nek\fP és \fIszerver2nek\fP nem azonos a sorozatszáma a \fIzónára\fP)
Ez általában nem hiba, hanem akkor történik, amikor az elsõdleges kiszolgáló már frissítette az adatait, de a másodlagos még nem.
Ha a sorozatszám használatánál hibát követünk el, az üzenet hibára is utalhat.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different refresh for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1nek\fP és \fIszerver2nek\fP más a frissítése a \fIzónára\fP)
Ha a SOA bejegyzés különbözik, a zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different retry for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1nek\fP és \fIszerver2nek\fP más az újrapróbálási értéke a \fIzónára\fP)
Ha a SOA bejegyzés különbözik, a zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different expire for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1nek\fP és \fIszerver2nek\fP más a lejárati értéke a \fIzónára\fP)
Ha a SOA bejegyzés különbözik, a zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.TP
"\fIszerver1\fP and \fIszerver2\fP have different defttl for \fIzóna\fP"
(\fIszerver1nek\fP és \fIszerver2nek\fP más a defttl értéke a \fIzónára\fP)
Ha a SOA bejegyzés különbözik, a zóna tartalma valószínûleg szintén nem fog megegyezni. Az eredmény attól függ, hogy melyik szervert kérdezzük.
.SH KILÉPÉSI ÁLLAPOT
A program 0-val tér vissza, ha a kért információt sikeresen letöltötte, zóna listázás esetén vagy, ha a SOA bejegyzés ellenõrzése súlyosabb hiba nélkül sikerült. A többi esetben nem nulla értékkel tér vissza.
.SH KÖRNYEZET
.SS HOST NÉV KERESÉS TESTRE SZABÁSA
Általában a felhasználók olyan neveket adnak meg, amelyekben nincs pont, ekkor a program az alapértelmezett tartományt hozzáfûzi a névhez. Ezt a tartományt a program általában a \fB/etc/resolv.conf\fP fájlból veszi. 
Ha nem, akkor a program képzi a nevet, úgy, hogy leveszi a helyi hostnevet, és megtart mindent az elsõ pontja után.
.PP
.fw LOCALDOMAIN
A felhasználó felülbírálhatja ezt az eljárást, és megadhat egy alapértelmezett tartománynevet a \fILOCALDOMAIN\fP környezeti vátozóban.
.PP
.fw HOSTALIASES
Ezen felül, a felhasználó megadhat saját rövidítéseket a hostnevekre. Ezeket egy fájlban kell elhelyezni, egy rövidítést soronként. A sor formátuma a következõ: rövidítés, szóköz, majd a teljes tartománynév (FQDN).
A fájl nevét a \fIHOSTALIASES\fP környezeti változóban kell megadni.
.SH SPECIÁLIS MEGFONTOLÁSOK
Az egy adott tartománynévhez tartozó erõforrásbejegyzés információt csak a zóna hiteles névkiszolgálójától kaphatjuk meg. Ezért, ha egy másik (az adott zónára nem hiteles) szervert kérdezünk a "-a" opcióval, elképzelhetõ, hogy az adatoknak csak egy részét kapjuk meg, mert ez az opció az éppen elérhetõ adatokat adja vissza és nem a létezõ összes adatot. Jegyezzük meg, hogy a "-v" kapcsolóval megnézhetjük, hogy a válasz hiteles-e vagy nem.
.PP
Amikor zónát listázunk a "-l" kapcsolóval, a program az adatokat a zóna hiteles névkiszolgálójától kérdezi le. Ezt a szerzõk úgy valósították meg, hogy a program egy teljes zóna transzfert hajt végre, majd kiszûri a kért adatokat.
Jegyezzük meg, hogy ehhez a hiteles névkiszolgáló direkt elérése szükséges.
Ezt az opciót óvatosan használjuk. A névkiszolgálókat esetenként úgy konfigurálják, hogy utasítsák el a zóna transzfert, ha elárasztják õket kérésekkel.
.SH TOVÁBBI DOKUMENTÁCIÓ
rfc883, Domain names - implementation and specification
.br
rfc920, Domain requirements
.br
rfc952, DOD Internet host table specification
.br
rfc974, Mail routing and the domain system
.br
rfc1032, Domain administrators guide
.br
rfc1033, Domain administrators operations guide
.br
rfc1034, Domain names - concepts and facilities
.br
rfc1035, Domain names - implementation and specification
.br
rfc1101, DNS encoding of network names and other types
.br
rfc1123, Requirements for Internet hosts - application
.br
rfc1183, New DNS RR definitions
.br
rfc1348, DNS NSAP RRs
.br
rfc1535, A security problem and proposed correction
.br
rfc1536, Common DNS implementation errors
.br
rfc1537, Common DNS data file configuration errors
.br
rfc1591, Domain Name System structure and delegation
.br
rfc1637, DNS NSAP resource records
.br
rfc1664, Using DNS to distribute X.400 address mappings
.br
rfc1700, Assigned numbers
.br
rfc1706, DNS NSAP resource records
.br
rfc1712, DNS encoding of geographical location (GPOS)
.br
rfc1713, Tools for DNS debugging
.br
rfc1794, DNS support for load balancing
.br
rfc1876, Expressing location information in the DNS (LOC)
.br
rfc1884, IP v6 addressing architecture
.br
rfc1886, DNS extensions to support IP v6 (AAAA)
.br
rfc1912, Common DNS operational and configuration errors
.br
rfc1982, Serial number arithmetic
.br
rfc1995, Incremental zone transfer in DNS (IXFR)
.br
rfc1996, Prompt notification of zone changes
.br
rfc2010, Operational criteria for root nameservers
.br
rfc2052, Specification of location of services (SRV)
.br
rfc2065, DNS security extensions (KEY/SIG/NXT)
.SH SZERZÕ
Ez a program eredetileg a Rutgers Egyetemrõl származik.
.br
Újraírta: Eric Wassenaar, NIKHEF, <e07@nikhef.nl>
.SH LÁSD MÉG
named(8), resolv.conf(5), resolver(3)
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Kovács Emese <emese@eik.bme.hu>
