.\" Copyright (c) 1998  Sören Todt (Todt@pad.de)
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111, USA.
.\"
.\" Translated into German by Sören Todt (Todt@pad.de)
.\"
.TH HISAX 0 "1. Dezember 1998" "" "Verschiedenes"
.SH BEZEICHNUNG
HiSax \- der (HL) Gerätetreiber für passive ISDN Karten.
.SH BESCHREIBUNG
.B HiSax 
ist ein 'hardware-level' Gerätetreiber (device-driver) für passive ISDN
Karten, die mit einem Siemens Chipsatz bestückt sind (ISAC_S 2085/2986/2186,
HSCX SAB 82525). Der ursprüngliche Teles-Treiber wurde von Jan den Gulden erdacht und
wird zur Zeit von Karsten Keil gepflegt und weiterentwickelt.
.br
Er ist am nützlichsten in Verbindung mit dem isdn4linux ISDN link-level (LL) Modul von
Fritz Elfert. 
.SH KONFIGURATION 
HiSax wird entweder als Modul oder feste in den Kernel kompiliert. Letzteres kann bei
manchen Karten zu Problemen führen (siehe weiter unten). 
.br
Wird mit 'loadlin' oder 'lilo' gestartet, kann er über die Kommandozeile, als Modul per
Parameterübergabe mit 'insmod' oder 'modprobe' konfiguriert werden.  
.LP
Bitte nicht vergessen:
.br
.B vor
dem Kompilieren des Kernel und/oder der Module, müssen in 'make
[menu][x]config' im Abschnitt ISDN noch einige Einstellungen vorgenommen werden. Zum
Beispiel 
.br
.B das richtige D-Channel Protokoll auswählen!
.PP
Ausserdem beachten:
alle
.B PnP
Karten, müssen mit
.B 'isapnp'
konfiguriert werden.
Solche Karten (sie sind in der zweiten Tabelle weiter unten mit 'NUR ALS MODUL'
gekennzeichnet) arbeiten am besten als Solches.
Natürlich kann man sie direkt in den Kernel einbinden. Dann solltest Du allerdings
wissen, wie Dein BIOS PnP Karten einstellt. Und bei späteren Änderungen oder zusätzlichen
Karten, muß eventuell der Kernel neu uebersetzt werden. 
.SH HISAX ALS MODUL 
.BR "
.br
Insmod/modprobe
hisax.o
.I io= irq= mem= type= protocol= id=
.LP
io=iobase irq=IRQ mem=membase type=card_type
.br
protocol=D_channel_protokcol1 id=idstring.
.LP
Bei Einbau einer zweiten oder Nten Karte, die jeweiligen Werte, getrennt durch
ein Komma, hintereinander schreiben. Beispiel:
.br
insmod hisax.o io=iobase1,iobase2,iobaseN irq=IRQ1,IRQ2 usw.
.br
Eine Ausnahme gibt es: id. Dort wird anstelle des Kommas ein "%" (Prozentzeichen)
genommen. Das hat den Grund, daß das aktuell Modulpaket nicht mit Kommas
zusammenarbeitet. Es sieht bei id also folgendermaßen aus:
.br
.BR ""id=idstring1 "%"idstring2 "%"idstringN.
.PP
Ausser in einer Gruppe (irq, mem, io usw.) können die Angaben in beliebiger Reihenfolge
stehen. Die Wertelisten mehrerer Karten muß konsistent sein.
.LP
Es müssen nur die Werte angegeben werden, die für die jeweilige Karte relevant sind.
Beispiel: die Teles 16.3 benötigt keine mem Angaben. Diese werden also weggelassen.
Sollten mehrere Karten verschiedenen Typs eingebaut werden, kann dies die Angabe von
sogenannten 'dummy' Werten(Platzhalter) nötig machen, da eine Karte z.B. mem benötigt, die andere
hingegen nicht.
.br
Beispiel: wenn eine Teles 16.3 gefolgt von einer Teles 16.0 Karte konfiguriert werden
soll, muß fuer Letztere ein mem 'dummy' 0 (Null)angegeben werden.
.br
mem=0,0xd0000
.br
Oder der Wert wird einfach übersprungen:
.br
mem=,0xd0000
.LP
Der D-Channel Wert (protocol) kann weggelassen werden, wenn er vor dem Kompilieren
angegeben wurde.
.br
Gültige Werte sind:
.IP
.BR "1 " "- deutsches 1TR6
.br
.BR "2 " "- EDSS1 (Euro ISDN)
.br
.BR "3 " "- Standleitungen (leased lines, kein D-channel)
.LP
.SH UNTERSTÜTZTE KARTEN (bis jetzt)
.BR "
.RE
.PP
.TS 
l | l | l
_ | _ | _
l |  l |.
Typ	Kartentyp	benötigte Parameter
1  	Teles 16.0	irq, mem, io
2	Teles  8.0	irq, mem
3	Teles 16.3 (nicht PnP)	irq, io
4	Creatix/Teles PnP	irq, io0 (ISAC), io1 (HSCX)
5	AVM A1 (Fritz!)	irq, io
6	ELSA PCC/PCF cards	io nur bei > 2 Karten
7	ELSA Quickstep 1000	irq, io (mit isapnp)
8	Teles 16.3 PCMCIA	irq, io
9	ITK ix1-micro Rev.2	irq, io
10	ELSA PCMCIA	irq, io (cardmanager)
11	Eicon.Diehl DivaISA PnP	irq, io
11	Eicon.Diehl Diva PCI	keine Parameter
12	ASUS COM ISDNLink	irq, io (mit isapnp)
13	HFC-2BS0 based cards	irq, io
14	Teles 16.3c PnP	irq, io
15	Sedlbauer Speed card	irq, io
15	Sedlbauer PC/104	irq, io
15	Sedlbauer Speed PCI	keine Parameters
16	USR Sportster int.	irq, io
17	MIC card	irq, io
18	ELSA Q.step 1000 PCI	keine Parameters
19	Compaq ISDN S0 ISA	irq, io0, io1 (mit isapnp)
20	NETjet PCI card	keine Parameter
21	Teles PCI	keine Parameter
22	Sedlbauer SpeedStar PCMCIA	irq, io(cardmanager)
24	Dr.Neuhaus Niccy PnP	irq, io0, io1 (mit isapnp)
24	Dr.Neuhaus Niccy PCI	keine Parameter
25	Teles S0 Box	irq, io (vom lpt Port)
26	AVM A1(Fritz!)PCMCIA	irq, io (cardmanager)
27	AVM PnP (Fritz!PnP)	irq, io (mit isapnp)
27	AVM PCI (Fritz!PCI)	keine Parameters
28	Sedlbauer Speed Fax+	irq, io (mit isapnp)
29	Siemens I-Surf	irq, io, mem (mit isapnp) 
--	--------------------	-----------------------------
.TE
.PP
.PP
.B
Weitere, unterstützte Karten:
.PP
Teles S0Box
.br
Creatix S0Box
.br
Compaq ISDN S0 ISA card
.br
Teledat 150 (Fritz! A1)
.br
ELSA Microlink PCC-16, PCF, PCF-Pro, PCC-8
.br
ELSA Quickstep 3000 (gleiche Einstellungen wie: QS1000)
.br
ELSA Quickstep 3000 PCI
.br
Eicon Diehl DIVA Piccola
.br
ASUSCOM NETWORK INC. ISDNlink 128k PC adapter (Best.Nr.: I-IN100-ST-D)
.br
Dynalink IS64PH (OEM of ASUSCOM 128k PC-adapter)
.br
PCBIT-DP (OEM of ASUSCOM 128k)
.br
ith Kommunikationstechnik GmbH MIC PCI S0 card
.IP
Im Moment ist IRQ 'sharing', also das Teilen eines Interruptes zwischen mehreren Geräten,
nur mit PCI Karten möglich. Bitte sicherstellen, daß der IRQ frei und für ISA
benutzbar ist.
.PP
.B
Bitte beachten:
.br
PCF, PCF-Pro: wird nur der ISDN Teil unterstützt
.br
PCC-8: ungetestet
.br
Folgende gelten als EXPERIMENTELL:
.br
Teles PCMCIA, 16.3c, PCI & S0Box
.br
Eicon.Diehl Diva U Interface nicht getestet 
.LP
.PP
.B Beispiele für das Laden per Modul
.LP
1. Teles 16.3, Euro ISDN, I/Obase 0x280, IRQ 10
.br
modprobe hisax type=3 protocol=2 io=0x280 irq=10
.LP
2. Teles 16.0, 1TR6 ISDN, I/Obase 0xd80, IRQ 5, memory 0xd0000
.br
modprobe hisax protocol=1 type=1 io=0xd80 mem=0xd0000 irq=5
.LP
3. Fritz A1, Euro ISDN, I/O 0x340, IRQ 10 and ELSA PCF, Euro ISDN
.br
modprobe hisax type=5,6 protocol=2,2 io=0x340 irq=10 id=Fritz%Elsa
.LP
4. Irgendeine ELSA PCC/PCF Karte, Euro ISDN
.br
modprobe hisax type=6 protocol=2
.LP
5. Teles 16.3 PnP, Euro ISDN, mit isapnp konfiguriert
.br
isapnp config: (INT 0 (IRQ 10 (MODE +E)))
.RS
.RS
.RS
(IO 0 (BASE 0x0580))
.br
(IO 1 (BASE 0x0180))
.RE
.RE
.RE
modprobe hisax type=4 protocol=2 irq=10 io0=0x580 io1=0x180
.LP
6. Teles 16.3, Euro ISDN, I/O 0x280, IRQ 12 and
.br
Teles 16.0 1TR6, IRQ , memory 0xd0000
.br
modprobe hisax type=3,1 protocol=2,1 io=0x280 mem=0,0xd0000
.LP
Bitte beachten: 'dummy' Platzhalter 0 für Teles 16.3 PnP
.LP
7. Teles PCMCIA, Euro ISDN, I/O 0x180, IRQ 15 (default values)
.br
modprobe hisax type=8 protocol=2 io=0x180 irq=15
.LP
.SH HISAX fest im KERNEL mit LILO/LOADLIN konfiguriert
.BR "
.br
hisax=typ1,dp1,pa_1,pb_1,pc_1[,typ2,dp2,pa_2 ...[,idstring1[,idstring2, ....]]
.br
.RE
wobei
.RS
typ1 = Typ der ersten Karte (abhängig von kernel-Einstellungen)
.br
dp1 = D-channel Protokoll der ersten Karte.
.br
Zur Erinnerung:
.RS
.PP
.BR "1 " "= 1TR6
.br
.BR "2 " "= EDSS1
.br
.BR "3 " "= Standleitung
.RE
.PP
pa_1 = 1ter Parameter (abhängig von kernel-Einstellungen)
.br
pb_1 = 2ter Parameter (abhängig von kernel-Einstellungen)
.br
pc_1 = 3ter Parameter (abhängig von kernel-Einstellungen)
.LP
.RE
type2,dp2,pa_2,pb_2,pc_2 = Parameter der 2ten Karte (Voreinstellung: keine)
.br
typeN,dpN,pa_N,pb_N,pc_N = Parameter der N`ten Karte (bis zu 16)
.LP
.RS
.B idstring 
= Treiber ID, mit der Hilfprogramme arbeiten und zur Identifikation für Leitungs
Monitore. 
.br
Voreinstellung: 
.B HiSax
.br
Beachte: der ID String muß mit einem Buchstaben beginnen!
.PP
.SH UNTERSTÜTZTE KARTEN
.PP
.TS 
l | l | l
_ | _ | _
l |  l |.
Typ	Karte	benötigte Parameter
1	Teles 16.0	pa=irq pb=membase pc=iobase
2	Teles  8.0	pa=irq pb=membase
3	Teles 16.3 (not PnP)	pa=irq pb=iobase
4	Creatix/Teles PnP	NUR ALS MODUL!
5	VM A1 (Fritz!)	a=irq pb=iobase
6	LSA PCC/PCF cards	=iobase or nothing
7	ELSA Quickstep 1000	NUR ALS MODUL!
8	Teles 16.3 PCMCIA	pa=irq pb=iobase
9	ITK ix1-micro Rev.2	pa=irq pb=iobase
10	ELSA PCMCIA	pa=irq pb=io (cardmanager)
11	Eicon.Diehl Diva ISA PnP	NUR ALS MODUL!
11	Eicon.Diehl Diva PCI	keine Parameter
12	ASUS COM ISDNLink	NUR ALS MODUL!
13	HFC-2BS0 based cards	pa=irq pb=io
14	Teles 16.3c PnP	NUR ALS MODUL!
15	Sedlbauer Speed card	pa=irq pb=io (Sp.Win=Modul)
15	Sedlbauer PC/104	pa=irq pb=io
15	Sedlbauer Speed PCI	no parameters
16	USR Sportster int.	pa=irq pb=io
17	MIC card	pa=irq pb=io	
18	ELSA Q.step 1000 PCI	keine Parameter
19	Compaq ISDN S0 ISA	NUR ALS MODUL!
20	NETjet PCI card	no parameters
21	Teles PCI	no parameters
22	Sedlbauer Speed Star PCMCIA	pa=irq pb=io (cardmanager)
24	Dr.Neuhaus Niccy PnP	NUR ALS MODUL!
24	Dr.Neuhaus Niccy PCI	no parameters
25	Teles S0 Box	irq io (of the used lpt port)
26	AVM A1(Fritz!)PCMCIA 	irq, io (cardmanager)
27	AVM PnP (Fritz!PnP)	NUR ALS MODUL!
27	AVM PCI (Fritz!PCI)	keine Parameter
28	Sedlbauer Speed Fax+	NUR ALS MODUL!
29	Siemens I-Surf	NUR ALS MODUL ! 
.TE
.PP
.RE
Anhang: Teles PCMCIA Treiber
.br
-----------------------------
.br
Siehe:
.PP
.br
   http://www.stud.uni-wuppertal.de/~ea0141/pcmcia.html
.br
.IP              
.SH AUTOR 
\(co 1997-98 by Karsten Keil <isdn4@temic-ech.spacenet.de>
.LP
.SH "SIEHE AUCH"
.BR isdnctrl "(8), " telesctrl "(8), " isdn_cause "(7), " isdninfo "(4), " hisaxctrl (8).

