.\" Copyright (C) 2000 Stein Gjoen
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\" this manual provided the copyright notice and this permission notice
.\" are preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be included in
.\" translations approved by the Free Software Foundation instead of in
.\" the original English.
.\"
.\" Translated into German by Walter Holzer <holzerwoerth@web.de>
.\"
.TH "LDP-Einführung" "LDP" "15. November 2001" "LDP"
.SH BEZEICHNUNG
LDP \- Einführung ins Linux-Dokumentations-Projekt, mit Hilfe, Anleitungen und Dokumenten
.SH ÜBERSICHT
Das Linux-Dokumentations-Projekt (LDP) bietet eine Vielzahl von freien
Dokumentations-Quellen einschließlich Handbüchern, FAQs, und Manpages
für die Linux-Community.
.SH AUTOREN
Die unterschiedlichen Dokumente im LDP-Verzeichnis werden von
verschiedenen Autoren betreut, die am Anfang jedes HOWTOs aufgeführt
sind.  Wenn Sie irgendwelche Fragen oder Beiträge zu einem Dokument
haben, ermutigen wir Sie, sich direkt an die Autoren zu wenden.
.SH "WEBSEITEN"
Das LDP hat seine eigene zugeordnete Website wie viele der
verschiedenenen Übersetzungs-Projekte, die von der LDP-Hauptseite
unter
.RS
\fBhttp://www\&.LinuxDoc\&.org/\fP
.RE
verlinkt sind, sie sie vielleicht bookmarken möchten.
.SH "MANPAGES"
Eine Webseite mit Status-Informationen für Manpages und Übersetzungen
steht bereit unter:
.RS
\fBhttp://www\&.win\&.tue\&.nl/~aeb/linux/man/\fP
.RE
.SH "MAILING-LISTEN"
LDP hat eine Anzahl von Mail-Listen, die haupfsächlich von den Autoren
benutzt werden:
.PP
.PD 0
.TP
.PD
\fB<ldp\-announce@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
Ankündigungen des LDP-Projektes
.TP
\fB<ldp\-discuss@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
Generelle Diskussionen über das LDP-Projekt
.PP
Um sich diesen Listen anzuschließen, senden Sie eine Mail mit dem Wort
"subscribe" im Mailtext an
\fB<ldp\-announce\-request@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP oder 
\fB<ldp\-discuss\-request@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP respektive.
Diese Mailing-Listen werden zusätzlich auf bei LinuxDoc archiviert.
.SH DATEIEN
Die meisten Distributionen enthalten die HOWTOs und mini-HOWTOs in
folgenden Verzeichnissen:
.PD 0
.TP
\fB/usr/doc/\fP                   (alter Ort für Dokumentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/\fP             (neuer Ort für Dokumentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/\fP       (HOWTO-Dateien)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/mini/\fP  (mini-HOWTO-Dateien)
.PD
.SH "SIEHE AUCH"
.BR man (1),
.BR xman (1x),
.BR info (1)
.PP
\fBinfo\fP-Seiten werden mit
.BR emacs (1)
oder
.BR info (1)
gelesen.
