'\" t
.\" (c) 1993 by Thomas König (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:34:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated into German by ???
.\" Modified Sun Jan  7 01:41:27 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.TH SIGNAL 7  "24. April 1993" "Linux" "Verschiedenes"
.SH BEZEICHNUNG
signal \- Liste der verfügbaren Signale
.SH BESCHREIBUNG
Linux unterstützt folgende Signale:
.sp
.PP
.TS
l | l | l | l
_ | _ | _ | _
lB | r | l | l .
Signalname	Wert	Aktion	Bemerkung
SIGHUP	1	A	Verbindung beendet (Aufgehängt)
SIGINT	2	A	Interrupt-Signal von der Tastatur
SIGQUIT	3	A	Quit-Signal von der Tastatur
SIGILL	4	A	Falsche Instruktion
SIGTRAP	5	CG	Überwachung/Stopp Punkt
SIGABRT	6	C	Abbruch
SIGUNUSED	7	AG	Nicht verwendet
SIGFPE	8	C	Fließkomma\-Überschreitung
SIGKILL	9	AEF	Beendigungssignal
SIGUSR1	10	A	Benutzer\-definiertes Signal 1
SIGSEGV	11	C	Ungültige Speicherreferenz
SIGUSR2	12	A	Benutzer\-definiertes Signal 2
SIGPIPE	13	A	Schreiben in eine Pipeline ohne Lesen
SIGALRM	14	A	Zeitsignal von alarm(1).
SIGTERM	15	A	Beendigungssignal
SIGSTKFLT	16	AG	Stack-Fehler im Koprozessor
SIGCHLD	17	B	Kind-Prozess beendet
SIGCONT	18		Weiterfahren, wenn gestoppt
SIGSTOP	19	DEF	Prozessstopp
SIGTSTP	20	D	Stopp getippt an einem TTY
SIGTTIN	21	D	TTY Eingabe für Hintergrundsprozesse
SIGTTOU	22	D	TTY Ausgabe für Hintergrundsprozesse
SIGIO	23	AG	E/A Fehler
SIGXCPU	24	AG	CPU Zeitlimite überschritten
SIGXFSZ	25	AG	Dateien Größenlimite überschritten
SIGVTALRM	26	AG	Virtueller Zeitalarm (???)
SIGPROF	27	AG	Profile Signal
SIGWINCH	29	BG	Fenster Größenänderung
.TE
.PP
Die Zeichen in der Kolone "Aktion" haben folgende Bedeutung:
.IP A
Normalerweise wird der Prozess abgebrochen.
.IP B
Normalerweise wird dieses Signal ignoriert.
.IP C
Normalerweise wird ein "dump core" durchgeführt.
.IP D
Normalerweise wird der Prozess gestoppt.
.IP E
Signal kann nicht abgefangen werden.
.IP F
Signal kann nicht ignoriert werden.
.IP G
Kein POSIX.1 konformes Signal.
.SH "KONFORM ZU"
POSIX.1
.SH FEHLER
.B SIGBUS
fehlt; weil dieses Signal die 386er Hardware nicht generiert, und das
Portieren von anderen Architekturen unnötig schwer macht.

