.\" -------------------------------------------------
.\" Keterangan dibawah ini tidak akan diterjemahkan !
.\" -------------------------------------------------
.\" Copyright (c) 1980, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)fingerd.8	6.4 (Berkeley) 3/16/91
.\"	$Id: fingerd.8,v 1.7 1997/02/01 22:39:46 dholland Exp $
.\"
.\" Section tambahan untuk header di RH 5.2
.TH FINGERD 8 "August 29, 1996" "Linux NetKit 0.08" "UNIX System Manager's Manual"
.Dd August 29, 1996
.Dt FINGERD 8
.Os "Linux NetKit 0.08"
.Sh NAMA
.Nm fingerd
.Nd Informasi untuk user di remote server
.Sh SINOPSIS
.Nm fingerd
.Op Fl wul
.Op Fl pL Ar path
.Sh PENJELASAN
.Nm Fingerd
adalah daemon simple yang berdasarkan
.%T RFC1196
yang menyediakan beberapa interface untuk program
.Dq finger
pada sebagian besar di jaringan.
Program ini mengembalikan nilai yang benar secara sederhana,
laporan status yang human-oriented dalam salah satu sistem
atau keterangan - keterangan lain pada saat tertentu.
.Pp
Jika pilihan dari
.Fl w
diberikan, remote user akan mengambil banner tambahan
.Dq Selamat datang ...
yang mana juga menampilkan beberapa informasi (seperti berapa lama, nama dari
sistem operasi dan rilis nya) terhadap sistem yang
.Nm fingerd
sedang berjalan. Beberapa tempat mungkin memperhitungkan terhadap
resiko keamanan jika memberikan informasi ini keluar yang mungkin berguna
untuk seorang cracker.
.Pp
Jika pilihan
.Fl u
diberikan, permintaan dari
.Dq finger @host
akan ditolak.
.Pp
Jika pilihan
.Fl l
diberikan, informasi yang keluar dari siapa saja yang log in. Pilihan ini
mungkin akan melanggar kebebasan dari pemakai dan jangan dipergunakan pada
sistem yang multiuser.
.Pp
Pilihan
.Fl p
memperbolehkan spesifikasi dari alternatif lokasi fingerd untuk mencari
program
.Dq finger
.
Pilihan
.Fl L
sama juga.
.Pp
Pilihan untuk fingerd diharapkan lebih spesifik pada
.Pa /etc/inetd.conf .
.Pp
Protokol dari finger terdiri dari beberapa spesifikasi argumen perintah.
Program
.Dq super-server
.Xr inetd 8
menjalankan
.Nm fingerd
untuk menerima permintaan
.Tn TCP
pada port 79.
Setelah tersambung
.Nm fingerd
membaca satu baris perintah yang dibatas oleh
.Aq Tn CRLF
yang mana berhasil untuk
.Xr finger 1 .
Ia akan menutup koneksi secepat mungkin setelah informasi seluruhnya keluar.
.Pp
Jika baris tersebut kosong (seperti hanya
.Aq Tn CRLF
saja yang dikirim) kemudian
.Xr finger
akan mengembalikan laporan
.Dq default
yang menampilkan seluruh pemakai yang masuk kedalam sistem pada saat itu.
Fasilitas ini ditutup/ditahan oleh pilihan
.Fl u .
.Pp
Jika nama pemakai disebutkan (seperti
.Pf eric Aq Tn CRLF )
maka permintaan tersebut informasinya lebih rinci hanya untuk keterangan -
keterangan dari pemakai tersebut, meskipun sedang masuk ataupun tidak.
.Dq Nama-nama
yang diperbolehkan pada baris perintah kedua-duanya termasuk
.Dq nama login
dan
.Dq nama pemakai .
Jika keduanya itu memungkinkan, maka semua kemungkinan dari informasi tersebut
akan dimunculkan.
.Sh LIHAT JUGA
.Xr finger 1 ,
.Xr inetd 8
.Sh DILARANG
Hubungan langsung terhadap server dari program
.Tn TIP
atau yang sesuai dengan
.Tn TELNET Ns \-protocol
akan tidak berarti terhadap pilihan-pilihan yang dikirimkan
ke server, yang mana akan menjadikan salah pengertian.
.Sh SEJARAH
Finger daemon ini dapat ditemukan di
.Bx 4.3 .
.Sh PENERJEMAH
 Rachman M. Heryanto (manz@ibm.net)
 Tanggal Terjemah : 25 Mei 1999 (Indonesia)