.\" ------------------------------------------------
.\" Keterangan dibawah ini tidak akan diterjemahkan!
.\" ------------------------------------------------
.\" Copyright (c) 1995 Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory /linux
.\" $Id: kerneld.8,v 1.1 1997/09/10 22:18:33 rth Exp $
.\"
.TH KERNELD 8 "May 14, 1995" Linux "Linux Extensions"
.SH NAMA
kerneld \- Menunjukkan aksi dari kernel di tempat user (seperti permintaan langsung untuk me-load dari modul)
.SH SINOPSIS
.B kerneld
[ debug ] [ keep ] [ delay=<seconds> ] [ type=<message number> ]
.SH PENJELASAN
Selain dari pada itu juga menghilangkan secara automatis modul-modul yang tidak berguna
.B kerneld
juga memperlihatkan spesifikasi kerja dari kernel di tempat user dengan melakukan
jawaban dari permintaan kernel melewati antrian pesan dari permintaan IPC.
Untuk mengakses dari antrian ini dapat dibuat dari tempat user dengan membuka
antrian seperti:

	qid = msgget(IPC_PRIVATE, 0600 | IPC_KERNELD);

Spesifikasi kerja diminta dengan tipe dari pesan, yang dispesifikasikan
di <linux/kerneld.h>.
.PP
Struktur dari pesan kerneld ini adalah:
.nf
	struct kerneld_msg {
		long mtype;
		long id;
		char text[1];
	};
.fi
dimana field id dipergunakan sebagai nomor dari permintaan pesan dari
kerneld untuk kembali ke kernel.
Jika field id itu nol, berarti tidak ada jawaban dari kerneld.
.br
(Note that a new structure is proposed that will include the pid of
the requestor into the protocol header.)
(Catatan struktur baru itu diusulkan akan disertakan dengan pid dari
peminta kepada header protokol.)

Jika jawaban itu diterima, maka status keluar(exit) dari aksi kerneld
akan disimpan pada field id tersebut.

Field text kami pergunakan untuk menyimpan parameter dari kernel untuk
spesifikasi aksi kerneld.
Dalam pengembalian pesan, field ini berisikan keluaran dari aksi tersebut,
yang akan dipergunakan (jika diminta) oleh kernel.
.PP
Pilihan tersebut adalah sebagai berikut:
.TP 8
debug
Dengan mengaktifkan debug ini, kamu akan dapat melihat status sekarang
dari kerneld apa yang sedang dikerjakannya. Catatan bahwa kamu dapat
mengontrol debug ini, boleh dikatakan semua dari parameter yang lain via
utilitas kdstat.
.TP 8
keep
Pilihan keep membuat kerneld mengabaikan semua permintaan untuk menghilangkan
modul (unloading modules). Pilihan ini mungkin akan berguna untuk sistem dimana
modul-module tersebut tidak pernah dihilangkan(unload) semua (untuk beberapa
alasan atau yang lain).
Pilihan ini juga menghalangi penghilangan automatis dari modul-module yang
tidak berguna terhadap aktivitas kerneld setiap menitnya (atau <selang waktu>
tiap detik).
.TP 8
delay=<seconds>
Pilihan selang(delay) akan mengubah nilai timeout dari kerneld untuk
menyelang penghilangan(removal) module dari defaultnya selama 60 detik
kepada apapun yang dipilih.
.TP 8
type=<message type>
mendengar(listen) untuk semua pesan dimana dari tipe tersebut kurang dari
atau sama dengan 255.
Jika bilangan positif diberikan, kerneld hanya akan mendengar untuk tipe
dari pesan itu saja.
.PP
kerneld mengirimkan pesan kesalahan kepada syslog lewat fasilitas LOG_DAEMON.
.SH LIHAT JUGA
insmod(1), rmmod(1), modprobe(1), depmod(1), syslogd(8)
.SH SEJARAH
Dukungan kerneld ini hasil inspirasi berdasarkan diskusi dengan Jacques Gelinas <jack@solucorp.qc.ca>
.SH PENERJEMAH
 Rachman M. Heryanto <manz@ibm.net>
 Tanggal Terjemah : 25 Mei 1999 (Indonesia)