.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"podeślij/pobierz pliki przy użyciu protokołu ASCII"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.TH ascii-xfr 1 "Februari 18, 1996" "" "Podręcznik użytkownika Linuksa"
.SH NAZWA
ascii-xfr \- podeślij/pobierz pliki przy użyciu protokołu ASCII
.SH SKŁADNIA
.B ascii-xfr
.B -s|-r
.RB [ \-dnv ]
.RB [ \-l
.IR linedelay ]
.RB [ \-c
.IR characterdelay ]
.I filename
.SH OPIS
.B Ascii-xfr
Transferuje pliki w trybie ASCII. Oznacza to brak kontroli przepływu,
brak sum kontrolnych i brak negocjacji nazwy pliku. Powinno się tego sposobu
używać tylko w ostateczności.
.PP
Protokół ASCII transferuje pliki linia-po-linii. Znak EOL (końca linii) jest
transferowany jako CRLF. Podczas odbierania, znak CR jest odrywany z
nadchodzącego pliku. Znak Control-Z (ASCII 26) sygnalizuje EOF (koniec
pliku).
.PP
\fBAscii-xfr\fP podczas odczytu czyta z \fIstdin\fP, a
podczas wysyłania zapisuje dane do \fIstdout\fP. Określona forma
przekierowania wejścia lub wyjścia na urządzenie modemowe jest więc
niezbędna do jakichkolwiek działań.
.SH OPCJE
.IP \fB\-s\fP
Wyślij plik.
.IP \fB\-r\fP
Pobierz plik. Jedna z opcji \fB-s\fP lub \fB-r\fP \fImusi\fP
być obecna.
.IP \fB\-d\fP
Użyj Control-D (ASCII 4) jako znaku EOF.
.IP \fB\-n\fP
Nie tłumacz CR na CRLF i odwrotnie.
.IP \fB\-v\fP
Verbose: pokazuj statystyki transferu na stderr.
.IP "\fB\-l\fP \fImilliseconds\fP"
Podczas transmitowania, określa pauzę po każdej linii.
.IP "\fB\-c\fP \fImilliseconds\fP"
Podczas transmisji, określa pauzę po każdym znaku.
.IP \fIfile\fP
Nazwa wysyłanego (lub odbieranego) pliku. Podczas odbierania, każdy
istniejący plik o tej nazwie zostanie skrócony.
.SH UŻYCIE Z MINICOMEM
Jeśli chcesz wołać ten program z \fBminicoma(1)\fP, uruchom go i przejdź do
menu \fBO\fPptions (opcje). Wybierz \fIFile transfer protocols\fP (protokoły
transferu plików). Dodaj następujące linie, np. jako protokoły \fBI\fP i \fBJ\fP.
.sp 1
.nf
I  Ascii    /usr/bin/ascii\-xfr \-sv   Y   U   N   Y
J  Ascii    /usr/bin/ascii\-xfr \-rv   Y   D   N   Y
.fi
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
minicom(1)
