.\" Process this file with groff -man -Tascii links.1
.TH LINKS 1 "9 grudnia 1999"
.SH NAZWA
links \- Tekstowa przeglądarka WWW w stylu Lynx'a
.SH SKŁADNIA
.B links
.RI [ opcje ]
.I URL
.SH OPIS
.B links
to tekstowa przeglądarka www oparta na ncurses. Posiada kolorowy interfejs,
renderuje tabele, pobiera pliki w tle, posiada menu oraz prosty i zwarty kod.
.P 
W tej chwili jeszcze nie w pełni obsługuje wyświetlanie ramek, ale to 
niedługo się zmieni.
.P
.B links
rozpoznaje lokalne (file://) oraz zdalne (http:// lub ftp://) typy URL-i.
.SH KLAWISZE
Można używać następujących kombinacji klawiszy:
.TP
.B ESC
wywołuje menu
.TP
.B ^P, ^N   
przewiń ekran w górę, dół
.TP
.B [, ]
przewiń ekran w lewo, prawo
.TP
.B góra, dół
zaznacz odnośnik
.TP
.B ->
wybierz odnośnik
.TP
.B <-
powrót
.TP
.B g
przejdź do URL
.TP
.B /
szukaj
.TP
.B ?
szukaj wstecz
.TP
.B n
znajdź następne
.TP
.B N
znajdź poprzednie
.TP
.B =
informacje o dokumencie
.TP
.B \e
źródło dokumentu
.TP
.B d
pobierz
.TP
.B ^C
wyjście
.SH OPCJE
Większość opcji może byś ustawionych bezpośrednio w przeglądarce lub w pliku
konfiguracyjnym, więc nie musisz przejmować się zbytnio poniższymi:
.TP
\f3-async-dns \f2<0>/<1>\f1
Asyncronous DNS resolver on(1)/off(0). 
.TP
\f3-max-connections \f2<maks>\f1
Maksymalna liczba jednoczesnych połączeń.
(domyślnie: 10)
.TP
\f3-max-connections-to-host \f2<maks>\f1
Maksymalna liczba jednoczesnych połączeń z jednym serwerem.
(domyślnie: 2)
.TP
\f3-retries \f2<próby>\f1
Liczba prób nawiązania połączenia.
(domyślnie: 3)
.TP
\f3-receive-timeout \f2<sek>\f1
Maksymalny czas na nawiazanie połączenia.
(domyślnie: 120)
.TP
\f3-unrestartable-receive-timeout \f2<sek>\f1
Maksymalny czas na nawiazanie niewznawialnego połączenia.
(domyślnie: 600)
.TP
\f3-format-cache-size \f2<liczba>\f1
Liczba stron sformatowanych dokumentów w pamięci podręcznej.
(domyślnie: 5)
.TP
\f3-memory-cache-size \f2<Kbajty>\f1
Pamięć podręczna w kilobajtach.
(default: 1024)
.TP
\f3-http-proxy \f2<host:port>\f1
Nazwa i numer portu serwera HTTP proxy.
(domyślnie: nic)
.TP
\f3-ftp-proxy \f2<host:port>\f1
Nazwa i numer portu serwera FTP proxy.
(domyślnie: nic)
.TP
\f3-download-dir \f2<ścieżka>\f1
Domyślny katalog na pobierane pliki
(domyślnie: aktualny katalog)
.TP
\f3-assume-codepage \f2<strona kodowa>\f1
Strona kodowa używana gdy nie jest określona żadna inna.
(domyślnie: ISO 8859-1)
.TP
\f3-version\f1
Wyświetla numer wersji
.BR links .
.SH PLIKI
.TP
.IP "\fI~/.links/.links.cfg\fR"
Plik konfiguracyjny tworzony automatycznie przez
.BR links .
.SH PLATFORMY
.B links
na pewno działa na następujących systemach Linux, FreeBSD, Solaris, IRIX, 
HPUX, Digital Unix oraz OS/2. Port dla Win32 jest nadal w fazie beta-testów.
.SH BŁĘDY
Nie można ustanowić połączenia z niektórymi serwerami FTP (Novell, NT).
Połączenie zawiesza się na "Wysyłam żądanie".
.PP
OS/2: gdy nie powiedzie się połączenie zwracany jest błąd "Niewłaściwy
argument".
.PP
OS/2: gdy jest uruchomiony w trybie pełnoekranowym, myszka pozostawia cienie.
.PP
Proszę wysyłać informacje o wszelkich znalezionych błędach pod adres Mikulas
Patocka <mikulas@artax.karlin.mff.cuni.cz>
.SH LICENCJA
.B links
jest oprogramowaniem wolnodostępnym; możesz go rozprowadzać dalej i/lub
modyfikować na warunkach Powszechnej Licencji Publicznej GNU, wydanej przez
Fundację Wolnodostępnego Oprogramowania - według wersji 2-giej tej Licencji
lub którejś z późniejszych wersji.
.SH AUTOR
Autorem
.B links
jest
.B Mikulas Patocka 
.BI <mikulas@artax.karlin.mff.cuni.cz>
.P
Ta strona manuala została napisana przez Grin <grin@tolna.net>,
wielkiego zwolennika
.BR links ,
który używa tej przeglądarki na systemie Debian GNU/Linux.
.P 
Tłumaczenia dokonał Arkadiusz 'Jo Joro' Sochala <jojoro@poczta.onet.pl>
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lynx (1),
.BR w3m (1)
