.\" {PTM/WK/2000-VI}
.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lprm.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt LPRM 1
.Os BSD 4.2
.Sh NAZWA
.Nm lprm
.Nd usuwa zadania z kolejki buforowania wydruków
.Sh SKŁADNIA
.Nm lprm
.Op Fl P Ns Ar printer
.Op Fl
.Op job # ...
.Op Ar user ...
.Sh OPIS
.Nm Lprm
usuwa zadanie, lub zadania, z kolejki buforowania drukarki.
Ponieważ katalog buforowania jest chroniony przed użytkownikami, wykorzystanie
.Nm lprm
jest normalnie jedyną metodą, przy pomocy której użytkownik może usunąć
zadanie. Właściciel zadania określany według nazwy zgłoszeniowej
użytkownika oraz nazwy hosta dla maszyny, na której wywołano polecenie
.Xr lpr 1 .
.Pp
.Sh OPCJE I ARGUMENTY
.Bl -tag -width indent
.It Fl P Ns Ar printer
Podaje kolejkę związaną z konkretną drukarką
.Ar printer
(w przeciwnym razie używana jest domyślna drukarka).
.It Fl
Jeśli podano pojedynczy myślnik
.Sq Fl ,
to
.Nm lprm
usunie wszystkie zadania, jakie posiada użytkownik. Jeżeli flagę tę
wykorzysta superużytkownik, to kolejka druku zostanie całkowicie opróżniona.
.It Ar user
Powoduje, że
.Nm lprm
będzie usiłować usunąć wszystkie buforowane zadania należące do zadanego
użytkownika (lub użytkowników). Ta postać wywoływania
.Nm lprm
jest przydatna tylko dla superużytkownika.
.It Ar job\ \&#
Użytkownik może odłączyć z kolejki pojedyncze zadanie podając jego numer.
Numer ten można uzyskać z programu
.Xr lpq  1 ,
np.
.Pp
.Bd -literal -offset indent
\&% lpq \-l

1st:ken				[job #013ucbarpa]
	(standard input)	100 bytes
% lprm 13
.Ed
.El
.Pp
Jeżeli nie podano żadnych argumentów ani opcji, to
.Nm Lprm
usunie aktualnie aktywne zadanie jeśli należy ono do użytkownika, który
wywołał
.Nm lprm  .
.Pp
.Nm Lprm
zapowiada nazwy plików, jakie usuwa i milczy, jeśli w kolejce nie ma żadnych
zadań pasujących do listy żądań.
.Pp
.Nm Lprm ,
jeśli będzie to konieczne, unicestwi aktywnego demona przed usunięciem
plików w buforze. Jeżeli demon jest zabity, to automatycznie, po zakończeniu
usuwania plików, restartowany jest nowy.
.Sh ŚRODOWISKO
Jeżeli poniższa zmienna środowiska istnieje, to jest wykorzystywana przez
.Nm lprm .
.Bl -tag -width PRINTER
.It Ev PRINTER
Jeżeli istnieje zmienna środowiska
.Ev PRINTER ,
a nie podano drukarki przy pomocy opcji
.Fl P ,
to drukarka domyślna przyjmowana jest z
.Ev PRINTER .
.El
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width /var/spool/*/lock/ -compact
.It Pa /etc/printcap
Plik z charakterystykami drukarek.
.It Pa /var/spool/*
Katalogi buforowania.
.It Pa /var/spool/*/lock
Plik blokujący wykorzystywany do uzyskania PID bieżącego demona i numeru
aktualnie aktywnego zadania.
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr lpr 1a ,
.Xr lpq 1a ,
.Xr lpd 8a
.Sh DIAGNOSTYKA
.Dq Permission denied
jeżeli użytkownik próbuje usunąć pliki nie do niego należące.
.Sh BŁĘDY
Ponieważ przy aktualizacji pliku blokującego możliwa jest sytuacja wyścigów,
obecnie aktywne zadanie może być niewłaściwie identyfikowane.
.Sh HISTORIA
Polecenie
.Nm lprm
pojawiło się w
.Bx 3.0 .
