.\" 
.\" Translation (c) Wojciech Aleksander <walx@polbox.com>
.\" 
.TH UNRAR 1 "11 lutego 1999" 
.SH NAZWA
unrar \- rozpakowuje pliki z archiwów rar
.SH SKŁADNIA
.B unrar
.I "<polecenie> [-<przełącznik 1> -<przełącznik N>] archiwum [pliki...] [ścieżka\...]"
.SH "OPIS
Ten podręcznik po krótce opisuje polecenie
.BR unrar
.br
Podręcznik ten został napisany dla dystrubucji Debian GNU/Linux 
ponieważ oryginalny program nie posiada stron podręcznika systemowego.
.br

Polecenia i opcje opisane tutaj dotyczą wersji unrar 2.02.
.SH OPCJE
Po nazwie programu należy podać polecenie i dodatkowe przełączniki 
poprzedzone ukośnikiem.
Podstawowe komendy zostały przedstawione poniżej.
Aby uzyskać pełny opis należy uruchomić program
.BR unrar
bez opcji.
.TP
.B e
Rozpakowuje pliki do katalogu bieżącego.
.TP
.B l
Wyświetla zawartość archiwum.
.TP
.B p
Wyświetla plik na wyjście standardowe (stdout).
.TP
.B t
Testuje pliki zawarte w archiwum.
.TP
.B v
Wyświetla zawartość archiwum w trybie "gadatliwym".
.TP
.B x
Rozpakowuje pliki wraz ze ścieżką.
.SH PRZEŁĄCZNIKI
.BR UWAGA:
Każdy przełącznik musi być poprzedzony białą spacją. 
Nie można podawać ich razem.
.TP
.B -av-
Wyłącza sprawdzanie AV.
.TP
.B -c-
Nie wyświetla komentarzy.
.TP
.B -f
Odświeża pliki.
.TP
.B -kb
Nie kasuje rozpakowanych uszkodzonych plików.
.TP
.B -ierr
Wysyła wszystkie komunikaty na stderr.
.TP
.B -inul
Wyłącza wszystkie komunikaty.
.TP
.B -o+
Nadpisuje istniejące pliki.
.TP
.B -o-
Nie nadpisuje istniejących plików.
.TP
.B -p<hasło>
Ustawia hasło.
.TP
.B -p-
Nie pyta o hasło.
.TP
.B -r
Dołącza podkatalogi.
.TP
.B -u
Uaktualnia pliki.
.TP
.B -v
Wyświetla wszystkie części archiwum.
.TP
.B -x<plik>
Wyklucza podany plik.
.TP
.B -x@<lista>
Wyklucza pliki w podanym pliku z listą.
.TP
.B -x@
Wczytuje nazwy plików do wykluczenia ze stdin.
.TP
.B -y
Przyjmuje odpowiedź tak na wszystkie zapytania.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Pełna dokumentacja tego programu znajduje się w pliku
.IR Rar.Txt ,
który znajduje się w katalogu /usr/share/doc/rar. Opcje tu opisane są 
takie same dla
.BR rar
oraz
.BR unrar .
.SH AUTOR
Tę stronę podręcznika systemowego napisał Peter Cech <cech@debian.org>
na podstawie polecenia "unrar \-h" wykonanego w systemie Debian GNU/Linux
(może być także używana w innych dystrybucjach).
