.\"
.\"   Übersetzung Andreas Braukmann <andy@abra.de>, 990118
.\"
.TH BINKD 8 "04 Februar 1999" " " "Dienstprogramme zur Systemverwaltung"
.SH BEZEICHNUNG
binkd \- überträgt Dateien zwischen zwei Fidonet Systemen über TCP/IP
.SH ÜBERSICHT
.B binkd
.RB [ \-Ccipqsv ]
.I Konfigurations-Datei
.SH BESCHREIBUNG
.B Binkd
ist ein Fidonet-Mailer, der zur Nutzung von TCP/IP-Netzwerken entwickelt
wurde.  Als ein FTN-kompatibeler Internet-Daemon macht er die effektive
Nutzung von TCP/IP als Transport-Protokoll für FTN-basierte
(Fido Technology Network) Netzwerke möglich.
.PP
.B Binkd
erwartet sein Outbound für FTN-basierte Netzwerke im BSO
("Bink style outbound") Format.  BSO wird auch vom
.BR ifcico (8)
und
.B BinkleyTerm
Mailer genutzt.

.SH OPTIONEN
.TP
.BI \-C
.B Binkd
beendet sich mit return code 3 wenn die Konfigurations-Datei geändert
wurde.  Die Konfigurations-Datei wird bei jeder eingehenden Verbindung
geprüft.
.TP
.BI \-c
startet
.B Binkd
als Client.  Normal startet
.B Binkd
als Server und Client.
.TP
.BI \-i
startet
.B Binkd
von
.B inetd
aus.  Nicht vergessen die Funktion
.I printq,
.I conlog
und
.I percents
in der Konfiguration-Datei zu deaktivieren oder die Option
.IR \-q
zu nutzen.
.TP
.BI \-p
startet
.B Binkd
als Client-Manager, führt alle Polls durch und beendet
.BR Binkd ,
wenn nach dem nächsten Outbound-scan keine Polls mehr zu tätigen sind. 
Beinhaltet
.BR \-c .
.TP
.BI \-q
Quiet mode. Schaltet die Optionen
.I printq,
.I conlog
und
.I percents
aus.
.TP
.BI \-s
Startet
.B Binkd
als Server.  Normal startet
.B Binkd
als Server und Client.
.TP
.B \-v
gibt die Versionsnummer aus und beendet
.BR Binkd .

.SH "SIEHE AUCH"
.BR inetd (8),
.BR ifcico (8).

Binkd Homepage:
http://www.magadan.su/~maloff/binkd/

"Binkd User Guide" von Nick Soveiko,
http://www.doe.carleton.ca/~nsoveiko/fido/binkd/man/

.SH AUTOR
Dima Maloff <maloff@tts.magadan.su> und andere.

Diese Handbuchseite basiert auf dem "Binkd User Guide" von
nsoveiko@doe.carleton.ca (Nick Soveiko)

Deutsche Übersetzung von Andreas Braukmann <andy@abra.de>

.SH GESCHICHTE
Nov 1996 - Erste Version unter FreeBSD

