.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Translated into german by Martin Okrslar <okrslar@cip.informatik.uni-muenchen.de>
.\" Modified Fri Jan 12 01:15:29 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" 
.TH INIT 8 "11 February 2000" "" "Dienstprogramme zur Systemverwaltung"
.SH NAME
init, telinit \-  Initialisierung der Kontrolle über Prozesse und Runlevel
.SH SYNTAX
.B /sbin/init
.RB [ -t
.IR sec ]
.RB [ 0123456SsQq ]

.B  /sbin/telinit
.RB [ -t
.IR sec ]
.RB [ 0123456SsQq ]
.SH BESCHREIBUNG
.SS init
.B Init
ist der Vater aller Prozesse.  Seine Hauptaufgabe besteht darin, Prozesse nach 
einem Skrpit in der Datei
.I /etc/inittab
zu erzeugen (siehe auch 
.BR inittab (5)).
Diese Datei hat normalerweise bestimmte Einträge, die 
\fBinit\fP dazu veranlassen auf jeder Leitung
.BR getty s
zu erzeugen, auf 
der sich ein Benutzer einloggen kann.  Er kontrolliert 
auch alle autonomen Prozesse, die von einem bestimmten System benötigt  
werden.

.SH RUNLEVEL
Ein Runlevel
ist ein Softwarezustand des Systems, der es nur 
einer bestimmten Gruppe von Prozessen erlaubt ausgeführt zu werden.
Die Prozesse, die von
.B init
für jeden dieser Runlevel erzeugt werden, sind in der Datei
.I /etc/inittab
definiert.
.B Init
kann sich in einem von acht Runlevel befinden,
.B 0\-6
und
.B S
oder
.BR s .
.B Init
wechselt den Runlevel, wenn ein priviligierter Benutzer das Programm
.B /sbin/telinit
startet, das
.B init
bestimmte Signale sendet, die ihm sagen, in welchen Runleveles
wechseln soll.

Die Runlevel
.BR 0 ", " 1 " und " 6
sind reserviert.  Der Runlevel
.B 0
wird dazu verwendet, das System anzuhalten, der Runlevel
.B 6
iwr dafür benutzt, das System neuzusatarten, und der Runlevel
.B 1
wird dafür verwendet, das System in den Single-User-Modus
herunterzufahren.  Der Runlevel
.B S
wird normalerweise nicht direkt angesprungen, sondern dient nur als
Zwischenstufe für die Skripte, die ausgeführt werden, wenn in den
Runlevel
.B 1
übergegangen wird.  Weitere Informationen darüber finden Sie in den
Handbuchseiten zu
.BR shutdown (8)
und
.BR inittab (5).

Die Runlevel
.B 7-9
sind ebenfalls gültig, jedoch nicht wirklich dokumentiert.  Das liegt
daran, daß die  "traditionellen" UNIX\-Varianten diese nicht benutzen.
Manche werden sich vielleicht auch wundern, daß es zwischen den
Runlevel
.B S
und
.B s
keinen ersichtlichen Unterschied gibt.  Tatsächlich sind beide 
Optionen lediglich ein Alias für ein und den selben Runlevel.

.SH SYSTEMSTART
Wenn
.B init
im letzten Schritt des Bootprozesses aufgerufen wird, 
sucht er nach der Datei
.I /etc/inittab
und sieht nach, ob es dort einen
.BR initdefault \-Eintrag
gibt (siehe 
.BR inittab (5)).
.B initdefault
bestimmt den
.RI Anfangs\- runlevel
des Systems.
Falls es dort keine derartige Eintragung gibt, oder gar keine 
.IR inittab \-Datei
existiert, so muß an der Systemkonsole der
.I runlevel
eingegeben werden.

Die
.I runlevel
.B S
oder
.B s
bringen das System in den 
Single-user Modus, und benötigen keine
.IR /etc/inittab \-Datei.
Im Single-user-Modus wird auf
.I /dev/console
.B /sbin/sulogin
aufgerufen.

Wenn das System in den Single-user Modus übergeht, liest
.B init
die 
.BR ioctl (2)\-Zustände
der Konsole in
.IR /etc/ioctl.save .
Existiert 
diese Datei nicht, dann initialisiert
.B init
die Leitung mit 9600 BAUD und mit
.BR CLOCAL \-Einstellungen.
Wenn
.B init
den Single-User-Modus verläßt, schreibt es die
.IR ioctl \-Einstellungen
in  diese Datei, so daß diese Einträge bei der nächsten Single-User-Sitzung 
wiederverwendet werden können.

Wenn
.B init
das erste mal in einen Multi-User-Modus eintritt, führt 
er die
.BR boot \-
und
.BR bootwait \-Einträge
der Datei
.I /etc/inittab
aus, die es erlauben, 
daß die Dateisysteme gemountet werden können, bevor sich ein Benutzer 
einloggen kann.  Danach werden alle die
.I runlevel
betreffenden 
Einträge ausgeführt.

Immer wenn
init
einen neuen Prozeß startet, schaut das Programm erst nach, 
ob die Datei
.I /etc/initscript
existiert.  Wenn es sie gibt, benutzt 
.B init
das Skript dieser Datei um den Prozeß zu starten.

Jedesmal, wenn ein Kindprozeß terminiert, hält
.B init
diese Tatsache und den Grund, weshalb der Kindprozeß gestorben ist, in den 
Dateien
.I /var/run/utmp
und
.I /var/log/wtmp
fest, falls diese Dateien existieren.

.SH RUNLEVEL-ÄNDERUNGEN
Sobald alle vorgesehenen Prozesse erzeugt worden sind, wartet
.B init
darauf, daß ein Kindprozeß stirbt, auf ein Stromausfallsignal 
oder auf eine Anweisung von
.BR /sbin/telinit ,
in welchen
.I runlevel
er wechseln soll.  Wenn eine der drei oben genannten Bedingungen  
erfüllt ist, untersucht
.B init
nochmals die
.IR /etc/inittab \-Datei,
da dieser 
Datei jederzeit neue Einträge hinzugefügt werden können.  Man kann den 
schlafenden
.BR init \-Prozeß
auch mit den Kommandos
.B Q
oder 
.B q
aufwecken, was ihn dazu veranlaßt, nochmals die 
.IR /etc/inittab \-Datei
zu examinieren.

Wenn
.B init
sich nicht im Single-User Modus befindet, und ein 
Stromausfallsignal (SIGPWR) empfängt, liest es die Datei
.IR /etc/powerstatus .
Anschließend wird ein Befehl anhand des Inhalts der Datei gestartet:
.IP F(AIL)
Strom fällt aus, die USV versorgt den Rechner mit Strom.  Die
.BR powerwait "\- und " powerfail \-Einträge
werden ausgeführt.
.IP O(K)
Strom wurde wiederhergestellt, es werden die
.BR powerokwait \-Einträge
ausgeführt.
.IP L(OW)
Strom wird knapp und die USV geht auf dem Zahnfleisch.  Die
.BR powerfailnow \-Einträge
werden ausgeführt.
.PP
Wenn
.I /etc/powerstatus
nicht existiert oder etwas anderes enthält als die Buchstaben
.BR F ", " O " oder " L,
wird
.B init
sich so verhalten als hätte es den Buchstaben
.B F
gelesen.

Die Verwendung von SIGPWR und
.I /etc/powerstatus
werden nicht empfohlen.  Wenn etwas mit
.B init
interagieren möchte, sollte der Kontrollkanal
.I /dev/initctl
verwendet werden - siehe Quellcode des sysvinit-Pakets für mehr
Dokumentation darüber.

Wenn
.B init
angewiesen wird den
.I runlevel
zu wechseln, wird das Warnsignal
.B SIGTERM
an alle Prozesse geschickt, die nicht in der Datei
.I /etc/inittab
für den  neuen
.I runlevel
vorgesehen sind.
.B Init
wartet dann 5 Sekunden bevor er diese Prozesse mit dem kill-Signal 
.B SIGKILL
gewaltsam terminiert.  Achtung:
.B init
nimmt an, daß 
alle diese Prozesse (und deren Nachfahren) in derselben Prozeßgruppe  
verblieben sind, die
.B init
ursprünglich für sie erzeugt hat (siehe 
.BR setpgrp (2)).
Wenn irgendeiner dieser Prozesse seine 
Prozeßguppenzugehörigkeit geändert hat, wird er diese Signale nicht  
erhalten!  Solche Prozesse müssen einzeln terminiert werden!

.SH TELINIT
Das Programm
.B /sbin/telinit
ist auf
.B /sbin/init
gelinkt.  Er 
wird mit Argumenten, die aus nur einem Buchstaben bestehen gesteuert, und 
sendet
.B init
Anweisungen (Signale), welche Aktionen dieses auszuführen 
hat.  Die folgenden Argumente dienen als Anweisungen für
.BR telinit :

.TP
.BR 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 " oder " 6
befehlen
.B init
in den angegebenen runlevel zu wechseln.
.TP
.B a , b , c
befehlen
.B /sbin/init
nur die Einträge der Datei
.I /etc/inittab
auszuführen, die den Runlevel
.BR a ", " b " oder " c
haben.
.TP
.BR Q " oder " q
befehlen
.B /sbin/telinit
nocheinmal die Datei
.I /etc/inittab
einzulesen.
.TP
.BR S " oder " s
befehlen
.B /sbin/telinit
in den Single-User-Modus zu schalten.
.PP
.B /sbin/telinit
kann den
.BR init \-Prozeß
auch anweisen, wieviel 
Zeit dieser zwischen dem Senden des TERM und des KILL Signals warten 
soll; die Standardeinstellung ist 5 Sekunden, kann jedoch durch die 
Option
.BI \-t " sec"
verändert werden.

.B /sbin/telinit
kann nur von Benutzern mit einer entsprechenden Berechtigung aufgerufen werden.

Das
.BR init \-Programm
überprüft, ob es als
.B init
oder
.B telinit
gestartet wurde, indem es auf seine Prozeß-ID schaut; die reelle
Prozeß-ID von
.B init
ist immer 1.  Von daher darf man einfach auch
.B init
anstelle von
.B telinit
verwenden oder eines Aliases.

.SH UMGEBUNG
.B Init
setzt folgende Umgebungsvariablen für alle seine Kindprozesse:
.TP 
.B PATH
Wird standarmäßig auf
.I /usr/local/sbin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
gesetzt.
.TP
.B INIT_VERSION
Wie der Name schon sagt.  Nützlich, wenn ein Skript direkt von init 
ausgeführt werden soll.
.TP
.B RUNLEVEL
Der augenblickliche Runlevel des Systems.
.TP
.B PREVLEVEL
Der vorherige Runlevel (nützlich nach einer Änderung des Runlevels).
.TP
.B CONSOLE
Die System-KOnsole.  Diese wird tatsächlich vom Kernel vererbt; wenn
sie jedoch nicht gesetzt ist, wird
.B init
sie auf
.I /dev/console
setzen als Voreinstellung.

.SH BOOTSIGNALE
Es ist möglich
.B init
eine Reihe von Bootsignalen (bootflags) vom 
Bootmonitor aus (d.h. vom LILO aus) zu übergeben. 
.B Init
akzeptiert folgende Signale:
.TP
.BR "\-s" ", " S ", " single
Bootet im Single-user Modus.  In diesem Modus wird zuerst die Datei
.I /etc/inittab
eingelesen; danach werden, noch bevor die 
Single-User-Shell gestartet wird, die Bootskripte der Datei
.I /sbin/init.d/boot
ausgeführt.
.TP
.BR 1 , 2 , 3 , 4 " oder " 5
Weist
.B init
an, in welchen Runlevel gebootet werden soll.
.TP
.BR \-b ", " emergency
Gibt
.B init
die Anweisung direkt in den Single-User-Modus zu booten,  
ohne irgendwelche Startup-Skripte auszuführen.
.TP
.BR \-a ", " auto
.\" ACHTUNG: Englisches Original ergibt keinen Sinn...
Der LILO-Bootloader fügt das Wort an den Kernel.
.B init
ist in der Lage, es zu lesen.
.TP
.B \-z xxx
Das Argument zu
.B \-z
wird irgnoriert.  Sie können es benutzen, um die Komandozeile etwas zu
verlängern, damit sie etwas mehr Platz auf dem Stack reserviert.
.B Init
kann anschließend die Komandozeile derart modifizieren, daß
.BR ps (1)
den aktuellen Runlevel anzeigt.

.SH SCHNITTSTELLE
.B Init
lauscht auf einem Fifo in
.IR /dev ", " /dev/initctl ,
auf Nachrichten.
.B Telinit
benutzt diesen, um mit
.B init
zu kommunizieren. Die Schnittstelle ist noch nicht sehr ausführlich
dokumentiert.  Wer interessiert ist, möge die Datei
.I initreq.h
im Quellcode von init studieren.

.SH SIGNALE
Init reagiert auf verschiedene Signale:
.TP 0.5i
.B SIGHUP
Init sucht nach
.I /etc/initrunlvl 
und
.IR /var/log/initrunlvl .
Wenn eine dieser Dateien existiert und einen ASCII-Runlevel enthält,
wechselt
.B init
in den neuen Runlevel.
.I Dieses existiert nur für Abwärtskompatibilität!
In normalen Fällen (wenn die Dateien nicht existieren) verhält sich
init, als wenn
.B telinit q
ausgeführt wurde.
.PP
.TP 0.5i
.B SIGUSR1
Beim Emfang dieses Signals schließt init sein Kontroll-Fifo
.I /dev/initctl
und öffnet ihn wieder.  Das ist sinnvoll für Boot-Skripte, wenn
.I /dev
neu gemountet wird.
.TP 0.5i
.B SIGINT
Normalerweise sendet der Kernel dieses Signal an
.IR init ,
wenn CTRL-ALT-DEL gedrückt wurde.  Es aktiviert die
.IR ctrlaltdel \-Aktion.
.TP 0.5i
.B SIGWINCH
Der Kernel sendet dieses Signal, wenn die
.IR KeyboardSignal \-Taste
gedrückt wurde.  Es aktiviert die
.IR kbdrequest \-Aktion.

.SH "KONFORM ZU"
.B Init
ist kompatibel zum System V init.  Er arbeitet eng mit 
den Skripten zusammen, die in den Verzeichnissen
.I /sbin/init.d
und 
.I /sbin/init.d/rc{runlevel 1\-6}.d
untergebracht sind.  Wenn das 
System dieser Konvention folgt, sollte sich in diesem Verzeichniss eine 
.B README \-Datei
befinden, die erklärt wie diese Skripte funktionieren.

.SH DATEIEN
.nf
.I /etc/inittab
.I /etc/initscript
.I /dev/console
.I /etc/ioctl.save
.I /var/run/utmp
.I /var/log/wtmp
.I /dev/initctl
.fi

.SH WARNUNGEN
.B Init
geht davon aus, daß alle Prozesse und Kindprozesse 
in der selben Prozessgruppe verbleiben, die ursprünglich für 
sie eingerichtet worden ist.  Wenn einer dieser Prozesse in eine andere 
Gruppe wechselt, kann
.B init ihn nicht mehr beenden, und es kann 
passieren, daß man in einem Zustand landet, in dem zwei Prozesse von 
einer Terminalleitung Befehle einlesen wollen.

.SH DIAGNOSE
Wenn
.B init
herausfindet, daß es kontinuierlich einen Eintrag öfter als 10 mal in
2 Minuten neu erzeugt, wird es annehmen, daß ein Fehler in der
Befehlszeile vorliegt, einen Fehler erzeugen, Meldungen auf die
Systemkonsole erstatten und sich weigern, den Eintrag auszuführen, bis
5 Minuten vergangen sind oder es ein Signal empfängt.  Dieses
verhindert, daß Systemresourcen verschwendet werden, wenn jemand einen
Tippfehler in
.I /etc/inittab
einbaut oder das zum Eintrag gehörende Programm löscht.

.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg <miquels@cistron.nl>, ursprüngliche Manpage von  
Michael Haardt <u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de>, Übersetzung 
Martin Okrslar <okrslar@informatik.uni-muenchen.de> und Überarbeitung
von Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR getty (1),
.BR login (1),
.BR sh (1),
.BR who (1),
.BR shutdown (1),
.BR kill (2),
.BR inittab (5), 
.BR inscript (5),
.BR utmp (5).
