'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\" Uebersetzung Lars J. Brandt <ljbrandt@jorma.ping.de>, 960702
.TH LILO 8 "07 Februar 1996"
.SH NAME
lilo \- installiert den Boot-Loader
.SH "ÜBERSICHT"
Hauptfunktion:
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- installiert den Boot-Loader LILO
.LP
Hilfreiche Parameter in Kurzform :
.LP
.B " /sbin/lilo -q"
\- gibt den Inhalt der Datei \fBmap\fP aus.
.br
.B " /sbin/lilo -R"
\- legt die Kommandozeile fuer den nächsten 
	   		  Reboot fest.
.br 
.B " /sbin/lilo -I"
\- gibt den Pfadnamen des aktuellen Kernels 
			  aus. 
.br
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- deinstalliert
.B lilo 

.SH BESCHREIBUNG
.LP
.B lilo
installiert einen Boot-Loader, der beim nächsten Systemstart aktiviert wird.
Das Programm kann mit einer ganzen Reihe von Optionen aufgerufen werden :
.LP
.TP
.B \-\^v
Erhoeht die Anzahl der Statusmeldungen. Die Angabe eines oder mehreren \fB-v\fP's hinter
den eigentlichen Parametern, veranlasst \fBlilo\fP, mehr Details ueber den augenblicklichen
Zustand auszugeben.   
.TP
.B \-\^q
Gibt den oder die Namen der bootbaren Kernel aus. 
.B lilo
verwendet eine Datei, standardmässig heisst sie
.IR "/boot/map" ,
in der der Name und die Lage der beim Systemstart ladbaren Kernel angegeben ist.
Diese Option zeigt alle in der Datei eingetragenen Kernelnamen an.
.TP
.BI "\-\^m " Map-Datei 
Benutze den angegebenen Dateinamen, anstatt der Vorgabe \fBmap\fP 
.TP
.BI "\-\^C " Konfigurations-Datei
.B lilo
liest die Angaben, welche Kernel mit welchen Parametern in die Map-Datei aufgenommen werden, aus einer
Konfigurations-Datei. Diese heisst standardmässig 
.IR "/etc/lilo.conf" .
Mit dieser Option kann ein abweichender Konfigurations-Dateiname angegeben werden.  
.TP
.BI "\-\^d " Boot-Verzoegerung
Eine Zeitangabe in Zehntelsekunden.
Sind in der Konfigurations-Datei mehrere Kernel vorhanden, kann nach dem Druecken der 
<SHIFT>-Taste während des Systemstarts ein gewuenschter Kernel ueber die Eingabe seines
Namens gestartet werden. Die <TAB>-Taste zeigt die vorhandenen Kernel an.
Erfolgt innerhalb der durch die Boot-Verzoegerung erzeugten Zeitspanne keine manuelle
Eingabe, wird automatisch der erste in der Liste erscheinende Kernel gebootet.
.TP
.BI "\-\^D " Kernelname
Diese Option lädt den angegebenen Kernel. Die Reihenfolge innerhalb der
Auswahlliste wird umgangen.
.TP
.BI "\-\^r " Root-Verzeichnis
Bevor diese Option genutzt werden kann, muss zuerst ein \fIchroot\fP auf
dem gewuenschten Verzeichnis durchgefuehrt werden. Sollte im Fall einer
Wiederherstellung eines Systems ueber eine Bootdiskette das Root-Verzeichnis
an anderer Stelle im Verzeichnisbaum eingehängt sein, ist diese Option
noetig.
.TP
.BI "\-\^t "
Nur ein Test. Es wird weder ein neuer Boot-Sektor geschrieben, noch eine
neue Map-Datei. Im Zusammenhang mit der Option \fB-v\fP wird ausgegeben,
was 
.B lilo
zur endgueltigen Installation verändern wird.
.TP
.B "\-\^c"
Benachbarte Sektoren werden zusammenhängend gelesen. Dies beschleunigt
insbesondere das Booten von einer Diskette.
.TP
.BI "\-\^f " Festplatten-Tabelle
Gibt eine Datei an, in der die Geometrie der vorhandenen Festplatten
hinterlegt ist. Sollte \fBlilo\fP nicht in der Lage sein, die Plattenparameter
selbstständig zu erkennen, koennen hier die erforderlichen Eintragungen
vorgenommen werden. Standardmässig heisst die Datei
.IR /etc/disktab .
.TP
.BI "\-\^i " Boot-Sektor
Gibt die Datei an, die als neuer Boot-Sektor verwendet werden soll.
Als Standard gilt :
.IR /boot/boot.b .
.TP
.BI "\-\^l"
Diese Option erzeugt zur Laufzeit lineare Adressen, anstelle der 
ueblichen Kopf/Zylinder/Sektor-Adressierung. Nuetzlich wenn \fBlilo\fP 
die Geometrie bei grossen Platten nicht einwandfrei ermitteln kann.
Auf einem solchen System erzeugte \fBBootdisketten\fP sind unter Umständen nicht
auf ein anderes uebertragbar, da das BIOS diese Option fuer Disketten nicht 
immer unterstuetzt.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Repariere (oder ignoriere) defekte Partitionstabellen, bei denen die
die Uebereinstimmung zwischen der linearen- und der Kopf/Zylinder/Sektor-
Adressierung nicht mehr gegeben ist. 
.TP
.BI "\-\^s " Sicherungs-Datei
Wenn
.B lilo
den Boot-Sektor ueberschreibt, sichert es den alten Inhalt 
standardmässig in die Datei
.I /boot/boot.NNNN,
wobei NNNN vom Device abhängt. Fuer /dev/hda wuerde beispielsweise die Datei
boot.0300 geschrieben werden, oder fuer /dev/sda boot.0800.
Diese Option lässt eine Sicherung auch in eine andere Datei zu. Dies gilt
dann natuerlich auch fuer das Zurueckschreiben des betreffenden Boot-Sektors
mittels der Option \fB-u\fP.
.TP
.BI "\-\^S " Sicherungs-Datei
Normalerweise wird
.B lilo
keine existierende Sicherungs-Datei durch eine weitere ueberschreiben. Diese Option erlaubt 
jedoch das Ueberschreiben.
.TP
.BI "\-\^u " Device-Name
Deinstallation von
.BR lilo 
durch das Zurueckkopieren des gesicherten Boot-Sektors auf das entsprechende
Device. Zur Sicherheit wird die Zeitmarke der Sicherungs-Datei ueberprueft.
.TP
.BI "\-\^U " Device-Name
wie bei \-u, jedoch ohne Ueberpruefung einer Zeitmarke.
.TP
.BI "\-\^R " "Kommando-Zeile"
Diese Option legt die Kommandos fuer den nächsten Systemstart fest.
Hierduch wird die uebliche Kommando-Zeile ersetzt - allerdings nicht
dauerhaft - sondern nur fuer diesen einen Start. Typischerweise wird
diese Option innerhalb von Scripts benutzt, die den Befehl `shutdown -r'
beeinhalten. 
.TP
.BI "\-\^I " "Kernelname"
Die Bezeichnung des gerade laufenden Kernels kann nach dem Booten
mit der Umgebungsvariable BOOT_IMAGE festgestellt werden.
Dieser Befehl gibt den entsprechenden Namen auf die Standardausgabe.
.TP
.B "\-\^V"
Zeigt die Versionsnummer an.

.LP
Die obigen Optionen fuer einen kommandozeilen-orientierten Aufruf von 
\fBlilo\fP entsprechen den unten angegeben Schluesselwoertern :
.IP
.TS
l l.
-b Boot-Device 	boot=Boot-Device
-c	compact
-d Boot-Verzoegerung	delay=Boot-Verzoegerung
-D Kernelname	default=Kernelname
-i Boot-Sektor	install=Boot-Sektor
-f Festplatten-Tabelle	disktab=Festplatten-Tabelle
-l	linear
-m Map-Datei	map=Map-Datei
-P fix	Repariere defekte Partitionstabelle
-P ignore	ignoriere defekte Partitionstabelle
-s Sicherungs-Datei	backup=Sicherungs-Datei
-S Sicherungs-Datei	force-backup=Sicherungs-Datei
-v	verbose=<1,2,3,4 oder 5>
.TE
.SH "SIEHE AUCH"
lilo.conf(5).
.br

Zur \fBlilo\fP-Distribution gehoert eine sehr umfangreiche und detaillierte
Dokumentation.

.SH "AUTOR"
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).
