.\" Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth.aachen.de) Sat Sep  3 22:00:30 MET DST 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Sun Feb 19 21:32:25 1995, faith@cs.unc.edu edited details away
.\"
.\" TO DO: This manual page should go more into detail how DES is perturbed, 
.\" which string will be encrypted, and what determines the repetition factor.
.\" Is a simple repetition using ECB used, or something more advanced?  I hope
.\" the presented explanations are at least better than nothing, but by no
.\" means enough.
.\"
.\" added _XOPEN_SOURCE, aeb, 970705
.\" "
.TH CRYPT 3 "3. September 1994" "" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
crypt \- Paßwort- und Datenverschlüsselung
.SH ÜBERSICHT
.B #include <crypt.h>
.sp
.BI "char *crypt(const char *" key ", const char *" salt );
.SH BESCHREIBUNG
.B crypt
bietet Zugriff auf zwei Algorithmen für die Verschlüsselung von
Paßwörtern.  Eines ist basiert auf dem Algorithmus Data Encryption
Standard (DES) mit Variationen, die dazu dienen (unter anderem),
Hardware-Implementierungen von Schlüsselsuchen zu verhindern.

.I key
ist ein vom Benutzer eingegebenes Paßwort.

.I salt
ist eine zwei Zeichen lange Zeichenkette bestehend aus Zeichen der Menge
[\fBa\fP\(en\fBzA\fP\(en\fBZ0\fP\(en\fB9./\fP].  Die Zeichenkette wird
dafür verwendet, den Algorithmus auf 4096 unterschiedliche Arten zu
beeinflussen.

Von den untersten 7 Bit jedes Zeichens von
.I key
wird ein 56-Bit Schlüssel genommen.  Dieser 56-Bit Schlüssel wird
verwendet umd mehrfach eine konstante Zeichenkette zu verschlüsseln
(üblicherweise eine Zeichenkette aus lauter Nullen).  Der
zurückgegebene Wert zeigt auf das verschlüsselte Paßwort, eine Reihe
von 13 druckbaren ASCII-Zeichen (die ersten beiden Zeichen
repräsentieren den
.I salt
selbst).  Der Rückgabewert zeit auf statische Daten, die bei einem
weiteren Aufruf überschrieben werden.

Warnung: Der Schlüsselraum besteht aus 
.if t 2\s-2\u56\s0\d
.if n 2**56
gleich 7.2e16 möglichen Werten.  Eine vollständige Suche über diesem
Schlüsselraum ist möglich mit massiv parallelen Computern.  Software
wie
.BR crack (1)
ist verfügbar und durchsucht den Teil, der normalerweise von Menschen
für Paßwörter benutzt wird.  Daher sollten Paßwörder wenigstens
übliche Namen und Wörter vermeiden.  Die Verwendung des Programms
.BR passwd (1),
das automatisch auf leicht zu knackende Paßwörter während der
Eingabe prüft, wird empfohlen.

Der DES-Algorithmus selbst hat ein paar Eigenarten, mit denen die
Verwendung von
.BR crypt (3)
für etwas anders als Paßwortverschlüsselung eine schlechte Wahl wird.
Wenn Sie vorhaben, die Schnittstelle
.BR crypt (3)
für ein kryptografisches Projekt zu verwenden, tun Sie es nicht: holen
Sie sich ein gutes Buch über Verschlüsselung und eine der weitläufig
verfügbaren DES-Bibliotheken.
.\" This level of detail is not necessary in this man page. . .
.\" .PP
.\" When encrypting a plain text P using DES with the key K results in the
.\" encrypted text C, then the complementary plain text P' being encrypted
.\" using the complementary key K' will result in the complementary encrypted
.\" text C'.
.\" .PP
.\" Weak keys are keys which stay invariant under the DES key transformation.
.\" The four known weak keys 0101010101010101, fefefefefefefefe, 1f1f1f1f0e0e0e0e
.\" and e0e0e0e0f1f1f1f1 must be avoided.
.\" .PP
.\" There are six known half weak key pairs, which keys lead to the same
.\" encrypted data.  Keys which are part of such key clusters should be
.\" avoided.
.\" Sorry, I could not find out what they are.
.\""
.\" .PP
.\" Heavily redundant data causes trouble with DES encryption, when used in the
.\" .I codebook
.\" mode that
.\" .BR crypt (3)
.\" implements.  The
.\" .BR crypt (3)
.\" interface should be used only for its intended purpose of password
.\" verification, and should not be used at part of a data encryption tool.
.\" .PP
.\" The first and last three output bits of the fourth S-box can be
.\" represented as function of their input bits.  Empiric studies have
.\" shown that S-boxes partially compute the same output for similar input.
.\" It is suspected that this may contain a back door which could allow the
.\" NSA to decrypt DES encrypted data.
.\" .PP
.\" Making encrypted data computed using crypt() publically available has
.\" to be considered insecure for the given reasons.
.PP
Wenn der
.I salt
mit \fI$1$\fR 
beginnt, wird ein MD5-basierter Paßwort-Hash-Algorithmus verwendet.  Der
.I salt
sollte aus \fI$1$\fR bestehen, gefolgt von acht Zeichen.

Programme, die diese Funktion verwenden, müssen mit -lcrypt gelinkt werden.
.SH "KONFORM ZU"
SVID, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "SIEHE AUCH"
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR encrypt (3),
.BR getpass (3),
.BR passwd (5).
