.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Sep  8 15:48:13 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Translated to German Sun Dec 1 1996 by Patrick Rother <krd@gulu.net>
.\"
.TH GETS 3  "1. Dezember 1996" "GNU" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
fgetc, fgets, getc, getchar, ungetc \- Eingabe von Zeichen und Strings
.PP
Diese Handbuchseite ist veraltet. Im Zweifelsfall ziehen Sie
die englischsprachige Handbuchseite zu Rate, indem Sie
.IP
man -LC 3 gets
.PP
eingeben.
.SH ÜBERSICHT
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fgetc(FILE *" stream ");"
.nl
.BI "char *fgets(char *" "s" ", int " "size" ", FILE *" "stream" ");"
.nl
.BI "int getc(FILE *" stream ");"
.nl
.BI "int getchar(void);"
.nl
.BI "char *gets(char *" "s" ");"
.nl
.BI "int ungetc(int " c ", FILE *" stream ");"
.SH BESCHREIBUNG
.B fgetc()
liest das nächste Zeichen von
.I stream 
und gibt es als ein
.B unsigned char
gecastet in einem
.BR int 
zurück, oder
.B EOF
bei Dateiende oder Fehler.
.PP
.B getc()
ist äquivalent zu
.BR fgetc() ,
außer dass es als ein Makro implementiert sein darf, der
.I stream
mehr als einmal auswertet.
.PP
.B getchar()
ist äquivalent zu
.BI "getc(" stdin ) \fR.
.PP
.B gets()
liest eine Zeile von
.I stdin
in den Puffer, auf den 
.I s
zeigt, bis entweder ein abschließender Zeilenvorschub oder
.BR EOF
auftritt, welche durch
.BR '\e0'
ersetzt werden.
Es wird keine Prüfung auf Pufferüberlauf durchgeführt (siehe
.B BUGS
unten).
.PP
.B fgets()
liest höchstens 
.I size
minus ein Zeichen von
.I stream
und speichert sie in dem Puffer, auf den 
.IR s
zeigt.
Das Lesen stoppt nach einem
.B EOF
oder Zeilenvorschub.  Wenn ein Zeilenvorschub gelesen wird, wird er in dem
Puffer gespeichert.  Ein
.B '\e0'
wird nach dem letzten Zeichen im Puffer gespeichert.
.PP
.B ungetc()
schiebt
.I c
zurück zu
.IR stream ,
gecasted in einem
.BR "unsigned char" ,
wenn es für folgende Leseoperationen möglich ist.  Zurückgeschobene Zeichen
werden in umgekehrter Reihenfolge zurückgegeben; nur ein Zurückschieben
wird unterstützt.
.PP
Aufrufe der hier beschriebenen Funktionen können für den selben Eingabestream 
untereinander und mit anderen Eingabefunktionen der Bibliothek
.B stdio
gemischt werden.
.SH "RÜCKGABEWERTE"
.BR fgetc() , " getc() " und " getchar()"
geben das gelesene Zeichen als ein
.B unsigned char
gecastet in einem
.B int
zurück, oder
.B EOF
bei Dateiende oder Fehler.
.PP
.BR gets() " und " fgets()
geben 
.I s
zurück bei Erfolg, und 
.B NULL
im Fehlerfall oder wenn Dateiende auftritt ohne dass Zeichen gelesen wurden.
.PP
.B ungetc()
gibt
.I c
zurück bei Erfolg, oder
.B EOF
im Fehlerfall.
.SH "KONFORM ZU"
ANSI - C, POSIX.1
.SH "BUGS"
Da es unmöglich ist, zu sagen, wie viele Zeichen
.B gets()
lesen wird, ohne die Daten vorher zu kennen, und da
.B gets()
fortfährt und Daten über das Ende des Puffers hinaus speichert, ist es sehr
gefährlich, diese Funktion zu benutzen.  Sie wurde benutzt um in Rechner
einzubrechen.  Benutze 
.B fgets()
stattdessen.
.PP
Es ist nicht ratsam, Aufrufe von Funktionen der Bibliothek
.B stdio
mit low-level-Aufrufen von
.B read() 
für den Dateideskriptor zu mischen, der mit demselben Eingabestream 
verbunden ist; die Ergebnisse sind undefiniert und sehr wahrscheinlich
nicht erwünscht.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR fopen (3),
.BR fread (3),
.BR scanf (3),
.BR puts (3),
.BR fseek (3),
.BR ferror (3).
