.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated into german by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.TH GLOB 3 "13. Mai 1996" "GNU" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
glob, globfree \- finde Dateinamen, die einem Muster genügen
.SH BEZEICHNUNG
.nf
.B #include <glob.h>
.sp
.BI "int glob(const char *" pattern ", int " flags ","
.nl
.BI "         int " errfunc "(const char * " epath ", int " eerrno ),
.nl
.BI "         glob_t " "*pglob" );
.nl
.BI "void globfree(glob_t *" pglob ");"
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion
.B glob()
sucht alle Dateien, die dem Muster
.IR pattern ,
gemäß den Regeln der Shell, genügen und gibt sie zurück.
(siehe auch
.BR glob (7))
Tilde-Erweiterungen und Variablensubstitutionen werden nicht durchgeführt.
.PP
Die Funktion
.B globfree()
gibt den dynamisch alloziierten Speicher wieder frei, der noch von
einem früheren Aufruf von
.BR glob() 
belegt wird.
.PP
Die Ergebnisse eines
.BR glob() \-Aufrufes
werden in einer Struktur gespeichert, auf die 
.I pglob 
zeigt.  Sie ist vom Typ
.BR glob_t ,
der in 
.B <glob.h>
wie folgt definiert ist.
.PP
.br
.nf
.in 10
typedef struct
{
.in 14
    int gl_pathc;       /* Anzahl der bisher gefundenen Dateinamen */
    char **gl_pathv;    /* Liste der gefundenen Dateinamen */
    int gl_offs;        /* Reservierte Einträge in `gl_pathv' */
    int gl_flags;       /* Flags für glob() */
.in 10
} glob_t;
.fi
.PP
Die Ergebnisse werden in der dynamisch alloziierten Datenstruktur
gespeichert.
.PP
Das Argument 
.I flags
besteht aus einer ODER-Verknüpfungen der folgenden symbolischen
Konstanten, die das Verhalten von
.B glob()
manipulieren:
.TP
.B GLOB_ERR
läßt
.B glob()
bei einem Lesefehler (z.B. wenn ein Verzeichnis nicht gelesen werden
kann) in das aufrufende Programm zurückkehren,
.TP
.B GLOB_MARK
fügt an jeden gefundenen Pfad einen Slash an, wenn dieser auf ein
Verzeichnis zeigt,
.TP
.B GLOB_NOSORT
überspringt die Sortierung der Ergebnisse (normalerweise werden sie
sortiert zurückgegeben),
.TP
.B GLOB_DOOFS
bedeutet, daß
.I pglob->gl_offs
Einträge am Anfang der Liste
.I pglob->pathv
reserviert werden,
.TP
.B GLOB_NOCHECK
bedeutet, daß, wenn keine Pfade dem Muster genügen, das Muster selbst
zurückgegeben wird,
.TP
.B GLOB_APPEND
bedeutet, daß die Ergebnisse eines vorherigen Aufrufs von 
.B glob()
angehängt werden sollen.  Dieses Flag sollte nicht beim ersten Aufruf
gesetzt werden,
.TP
.B GLOB_NOESCAPE
bedeutet, daß Meta-Zeichen nicht mit Backslashes gequotet werden
können und
.TP
.B GLOB_PERIOD
bedeutet, daß ein abschließender Punkt für jedes Zeichen steht.
.PP
Wenn
.I errfunc
nicht
.B NULL
ist, wird sie mit den Parametern
.IR epath ,
einem Zeiger auf den Pfad, bei dem der Fehler passierte,
.IR eerrno ,
dem Wert von 
.IR errno ,
wie er von 
.BR opendir() ", " readdir() " bzw. " stat() .
gesetzt wurde, aufgerufen, wenn ein Fehler auftritt.  Wenn
.I errfunc
einen Wert ungleich null zurückgibt oder wenn
.B GLOB_ERR
gesetzt ist, springt 
.B glob()
nach dem Aufruf von
.IR errfunc
in das aufrufende Programm zurück.
.PP
Nach erfolgreicher Ausführung enthält
.I pglob->gl_pathc
die Anzahl der gefundenen Pfade und
.I pglob->gl_pathv
ist ein Zeiger auf die Liste der gefundenen Pfade.  Der erste Zeiger
nach dem letzten Pfad ist
.BR NULL .
.PP
Es ist möglich,
.B glob()
mehrfach aufzurufen.  In diesem Fall muß
.B GLOB_APPEND
in
.I flags
beim zweiten und jedem weiteren Aufruf gesetzt werden .
.SH "RÜCKGABEWERTE"
Nach erfolgreicher Ausführung gibt
.B glob()
null zurück. Andere mögliche Werte sind:
.TP
.BR GLOB_NOSPACE ,
falls der Speicher knapp wurde,
.TP
.BR GLOB_ABEND ,
falls ein Lesefehler aufgetreten ist, und
.TP
.BR GLOB_NOMATCH ,
falls keine Pfade gefunden wurden.
.SH "BEISPIELE"
Ein passendes Beispiel ist folgender Code, der ein
.nl
.B ls -l *.c ../*.c
.nl
in der Shell simuliert.
.nf
.in 10

glob_t globbuf;

globbuf.gl_offs = 2;
glob("*.c", GLOB_DOOFS, NULL, &globbuf);
glob("../*.c", GLOB_DOOFS | GLOB_APPEND, NULL, &globbuf);
globbuf.gl_pathv[0] = "ls";
globbuf.gl_pathv[1] = "-l";
execvp("ls", &globbuf.gl_pathv[0]);
.fi
.SH "KONFORM ZU"
Vorgeschlagen in POSIX.2
.SH "FEHLER"
Die Funktion
.B glob()
kann fehlschlagen bei Fehlern der zugrundeliegenden Systemaufrufe wie
.BR malloc() " oder " opendir() .
Diese speichern den Fehlercode in
.IR errno .
.PP
POSIX.2 ist bisher noch kein anerkannter Standard, die Informationen
in dieser Manual-Seite werden sich ändern.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR ls (1),
.BR sh (1),
.BR exec (2),
.BR stat (2),
.BR malloc (3),
.BR opendir (3),
.BR readdir (3),
.BR wordexp (3),
.BR glob (7).
