.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.\" Translated into german by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\" Modified Mon Jun 10 00:54:23 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH INTRO 3 "22. Mai 1996" "Linux 1.2.13" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
intro \- Einführung in Bibliotheksfunktionen
.SH BESCHREIBUNG
Dieses Kapitel beschreibt alle Bibliotheksfunktionen mit Ausnahme der
Funktionen, die in Kapitel 2 (Systemaufrufe) erläutert werden.
Verschiedene Gruppen von Funktionen können anhand eines Buchstabens
hinter der Kapitelnummer identifiziert werden:
.IP (3C)
Diese Funktionen, die aus Kapitel 2 und die von Kapitel 3S sind in der
Standard C Bibliothek libc enthalten.  Diese wird von
.BR cc (1)
automatisch benutzt.
.IP (3S)
Diese Funktionen sind Teil der
.BR stdio (3S)
Bibliothek.  Sie sind in der Standard C Bibliothek libc enthalten.
.IP (3M)
Diese Funtionen sind in der Arithmetik Bibliothek libm enthalten.  Sie
werden automatisch vom
.BR f77 (1)
FORTRAN Compiler verwendet, jedoch nicht vom
.BR cc (1)
C Compiler, der dazu die Option
.I \-lm
benötigt.
.IP (3F)
Diese Funktionen sind Teil der FORTRAN Bibliothek libF77.  Es werden
keine speziellen Compiler-Optionen benötigt, um diese Funktionen zu
benutzen.
.IP (3X)
Verschiedene spezielle Bibliotheken.  Die Handbuchseiten, die diese
Funktionen beschreiben, geben den Bibliotheksnamen an.
.SH AUTOREN
Sehen Sie bitten in den Kopf der jeweiligen Handbuchseite nach
Autor(en) und Copyright-Vermerk.  Bitte beachten Sie, daß diese von
Seite zu Seite unterschiedlich sein können!
