.\" Copyright 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)popen.3	6.4 (Berkeley) 4/30/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 14:45:38 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Translated into German Sat May 18 13:45:00 1996 by Patrick Rother <krd@gulu.net>
.\" Modified Mon Jun 10 01:05:39 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH POPEN 3  "17. Mai 1996" "BSD" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
popen, pclose \- bearbeite E/A
.SH ÜBERSICHT
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "FILE *popen(const char *" command ", const char *" type );
.sp
.BI "int pclose(FILE *" stream );
.SH BESCHREIBUNG
Die Funktion
.B popen()
öffnet einen Prozess dadurch, dass sie sich nach Erzeugen einer Pipe
aufteilt und eine Shell öffnet.  Da eine Pipe nach Definition
unidirektional ist, darf das Argument
.I type
nur Lesen oder Schreiben angeben, nicht beides; der resultierende Datenkanal
ist demzufolge nur-lesend oder nur-schreibend.
.PP
Das Argument
.I command
ist ein Zeiger auf einen mit NULL beendeten String, der ein Shell-Kommandozeile
enthält.  Dieses Kommando wird an
.B \-c
-Flag an 
.I /bin/sh
übergeben; Interpretation, falls nötig, wird von der Shell durchgeführt.
Das Argument
.I mode
ist ein Zeiger auf einen mit NULL beendeten String, der entweder `r' für Lesen
oder `w' für Schreiben sein muss.
.PP
Der Rückgabewert von
.B popen()
ist ein normaler Standard-E/A-Datenkanal in jeder Hinsicht, trotzdem muss er
mit
.B pclose() ,
nicht mit
.B fclose()
geschlossen werden.
Schreiben in solch einen Datenkanal bewirkt Schreiben in die Standardeingabe
des Kommandos; die Standardausgabe der Kommandos ist die des Prozesses, der
.BR popen() ,
aufgerufen hat, wenn dies nicht vom Programm selbst geändert wird.  Umgekehrt
lesen mit popen geöffnete Kanäle von der Standardausgabe des Programms während
die die Standardeingabe dieselbe des aufrufenden Programms ist.
.PP
Beachten Sie, dass Ausgabe-
.BR popen() \-Kanäle
nach Voreinstellung voll gepuffert sind.
.PP
Die Funktion
.B pclose()
wartet bis der zugehörige Prozess beendet ist und gibt den Rückgabewert des
Kommandos wie von 
.B wait4()
geliefert, zurück.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Die Funktion
.B popen()
gibt
.B NULL
zurück wenn die Aufrufe
.BR fork (2)
oder
.BR pipe (2)
fehlschlagen, oder wenn kein Speicher belegt werden kann.
.PP
Die Funktion
.B pclose()
gibt \-1 zurück wenn
.I stream
nicht mit einem durch ``popen'' erzeugten Datenkanal verbunden werden
kann, wenn
.I stream
bereits mit ``pclose'' geschlossen wurde, oder wenn
.B wait4 ()
einen Fehler zurückliefert.
.SH FEHLER
Die Funktion
.B popen()
setzt 
.I errno
nicht zuverlässig.
(Gilt das unter Linux?)
.SH BUGS
Da die zum Lesen geöffnete Standardeingabe eines Programms ihren Suchindex
mit dem Prozess teilt, der 
.B popen()
aufgerufen hat, kann es vorkommen, dass die Leseposition des Programms nicht
wie erwartet ist, wenn der Originalprozess gepuffertes Schreiben durchgeführt
hat.  Genauso kann die Ausgabe eines zum Schreiben geöffneten Kommandos
durcheinandergeraten mit dem Originalprozess.
Letzteres kann vermieden werden durch Aufruf von
.BR fflush (3)
vor
.BR popen() .
.PP
Fehler, die Shell aufzurufen, kann nicht unterschieden werden von Fehler
der Shell, das Programm aufzurufen, oder einem sofortigen Ende des Programms.
Einziger Hinweis ist ein Rückgabewert von 127.  (Gilt das unter Linux?)
.PP
Die Funktion
.B popen()
ruft immer 
.BR sh ,
nicht
.BR csh
auf.
.SH GESCHICHTE
Funktionen()
.B popen
und
.B pclose()
erschienen in Version 7 AT&T UNIX.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR fork (2),
.BR sh (1),
.BR pipe (2),
.BR wait4 (2),
.BR fflush "(3),
.BR fclose (3),
.BR fopen (3),
.BR stdio (3),
.BR system (3).
