.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Mar 28 00:25:51 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:13:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated to German Sat May 18 19:20:00 1996 by Patrick Rother (krd@burn.rhein-ruhr.de)
.\" Modified Mon Jun 10 01:13:55 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH RANDOM 3  "18. Mai 1996" "GNU" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
random, srandom, initstate, setstate \- Zufallszahlengenerator.
.SH ÜBERSICHT
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.B long int random(void);
.nl
.BI "void srandom(unsigned int " seed );
.nl
.BI "char *initstate(unsigned int " seed ", char *" state ", int " n );
.nl
.BI "char *setstate(char *" state );
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die \fBrandom()\fP-Funktion benutzt einen Zufallsgenerator mit nicht-linearem
additiven Feedback mit einer vorgegebenen Tabellengröße von 31 long integers
um aufeinanderfolgende Pseudozufallszahlen im Rahmen von 0 bis \fBRAND_MAX\fR
zurückzugeben.
Die Periode dieses Zufallszahlengenerators ist sehr groß, ungefähr
16*((2**31)\-1).
.PP
Die Funktion \fBsrandom()\fP setzt ihr Argument als Ursprung für eine
neue Folge von Pseudozufalls-Ganzzahlen, welche von \fBrandom()\fP geliefert
werden.
Diese Folgen sind wiederholbar durch Aufruf von \fBsrandom()\fP mit dem
gleichen Ursprungswert.  Wenn keine Ursprungswert angegeben wird wird 
\fBrandom()\fP automatisch mit dem Ursprungswert 1 gestartet.
.PP
Die Funktion \fBinitstate()\fP erlaubt es, ein Zustandsfeld \fIstate\fP
für den Gebrauch durch \fBrandom()\fP zu initialisieren.  Die Größe
\fIn\fP des Zustandsfeldes wird von \fBinitstate()\fP benutzt, um zu
entscheiden wie differenziert es ein Zufallszahlengenerator benutzen soll 
\(em je größer das Zustandsfeld, desto besser die Zufallszahlen
\fIseed\fP ist der Ursprungswert für die Initialisierung, welcher den
Startpunkt für den Zufallszahlenfolge angibt und sicherstellt zum erneuten
Starten am gleichen Punkt.
.PP
Die Funktion \fBsetstate()\fP ändert das Zustandsfeld, welches von der
Funktion \fBrandom()\fP benutzt wird.  Das Zustandsfeld \fIstate\fP wird
zum Erzeugen der Zufallszahlen benutzt bis zum nächsten Aufruf von 
\fBinitstate()\fP oder \fBsetstate()\fP.  \fIstate\fP muß zuerst initialisiert
werden durch Benutzen von \fBinitstate()\fP.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Die Funktion \fBrandom()\fP liefert einen Wert zwischen 0 und RAND_MAX.
Die Funktion \fBsrandom()\fP liefert keinen Wert zurück.
Die Funktionen \fBinitstate()\fP und \fBsetstate()\fP liefert einen Zeiger
auf das vorherige Zustandsfeld.
.SH "FEHLER"
.TP
.B EINVAL
Ein Zustandsfeld von weniger als 8 Byte wurde an \fBinitstate()\fP übergeben.
.SH BEMERKUNGEN
Aktuelle "optimale" Werte für die Größe \fIn\fP des Zustandsfeldes sind
8, 32, 64, 128 und 256 Byte; andere Werte werden abgerundet auf den nächsten
bekannten Wert.  Verwendung von weniger als 8 Byte erzeugt einen Fehler.
.SH "KONFORM ZU"
BSD 4.3
.SH "SIEHE AUCH"
.BR rand (3),
.BR srand (3).
