.\" Copyright (c) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:26:16 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 18 Mar 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>:
.\"   Corrected arguments to compar-routine
.\" Translated into german 02 June 1996 by Markus Kaufmann
.\"                                        <markus.kaufmann@gmx.de>
.\"
.TH SCANDIR 3  "2. Juni 1996" "GNU" "Linux Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
scandir, alphasort \- durchsucht ein Verzeichnis nach passenden Einträgen
.PP
Diese Handbuchseite ist veraltet. Im Zweifelsfall ziehen Sie
die englischsprachige Handbuchseite zu Rate, indem Sie
.IP
man -LC 3 scandir
.PP
eingeben.
.SH ÜBERSICHT
.nf
.B #include <dirent.h>
.sp
.BI "int scandir(const char *" dir ", struct dirent ***" namelist ,
.RS
.BI "int (*" select ")(const struct dirent *),"
.BI "int (*" compar ")(const struct dirent *, const struct dirent *));
.RE
.sp
.BI "int alphasort(const struct dirent *" a ", const struct dirent *" b );
.fi
.SH BESCHREIBUNG
Die 
.BR scandir() \-Funktion
durchsucht das Verzeichnis
.I dir
und ruft für jeden Verzeichniseintrag
.B select()
auf.
Die Einträge, bei denen 
.B select()
einen Wert ungleich 0 zurückliefert werden in Strings gespeichert. Der
Speicher wird dabei mit
.B malloc()
reserviert. Danach werden die Strings mit
.B sort()
sortiert wobei die Vergleichsroutine
.B compar()
benutzt wird. Am Schluss werden die Strings im Array
.I namelist
gespeichert, dessen Speicher ebenfalls mit 
.B malloc()
reserviert wird.
.PP
Die
.BR alphasort() \-Funktion
kann als Vergleichsroutine für die 
.BR scandir() \-Funktion
benutzt werden um die Verzeichniseinträge alphabetisch zu sortieren.
Die Parameter sind die beiden Verzeichniseinträge
.I a 
und 
.I b
die verglichen werden sollen.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Die 
.BR scandir() \-Funktion
liefert die Anzahl gelesener Verzeichniseinträge oder \-1 im Fehlerfall
zurück.
.PP
Die 
.BR alphasort() -Funktion 
liefert eine Zahl kleiner 0 zurück wenn das erste
Argument im Alphabet vor dem zweiten Argument kommt, genau 0 wenn beide
gleich sind und eine Zahl größer 0 wenn das erste Argument im Alphabet nach
dem zweiten Argument kommt.
.SH "FEHLER"
.TP
.B ENOMEM
Zu wenig Speicher um den Vorgang zu beenden.
.SH "KONFORM ZU"
BSD 4.3
.SH SIEHE AUCH
.BR opendir (3),
.BR readdir (3), 
.BR closedir (3), 
.BR rewinddir (3),
.BR telldir (3),
.BR seekdir (3).

