.\" Written by Michael Haardt, Fri Nov 25 14:51:42 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modifications, Sun Feb 26 14:39:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Translated to German Sun Dec 1 1996 by Patrick Rother <krd@gulu.net>
.\"
.TH SETJMP 3 "1. Dezember 1996" "" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
setjmp \- sichere Stack-Zusammenhang für nichtlokale Verzweigung
.SH ÜBERSICHT
.ad l
#include <setjmp.h>
.sp
.BI "int setjmp(jmp_buf " env );
.ad b
.SH BESCHREIBUNG
.BR setjmp " und " longjmp (3)
sind nützlich für die Behandlung von Fehlern und Unterbrechungen,
die in einem low-level-Unterprogramm eines Programms auftreten.
.B setjmp()
sichert den Stack-Zusammenhang bzw. die Stack-Umgebung in
.I env
für spätere Benutzung durch
.BR longjmp() . 
Der Stack-Zusammenhang wird ungültig wenn die Funktion, die
.B setjmp()
aufgerufen hat, beendet wird.
.SH "RÜCKGABEWERT"
Es wird 0 zurückgegeben, wenn sofort zurückgekehrt wird, und Nichtnull,
wenn von
.B longjmp()
mit gesichertem Zusammenhang zurückgekehrt wird.
.SH "KONFORM ZU"
POSIX
.SH BEMERKUNGEN
POSIX spezifiziert nicht, ob der Signalzusammenhang gesichert werden
soll oder nicht. Wenn Sichern der Signalmasken gewünscht wird, sollte
.BR sigsetjmp (3)
benutzt werden.  Die Verwendung von
.B setjmp()
bewirkt, dass Programme schwer zu verstehen und zu warten sind.
Wenn möglich sollten Alternativen benutzt werden.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR longjmp (3),
.BR sigsetjmp (2),
.BR siglongjmp (2).

