.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:51:42 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated to German Sun Dec 1 1996 by Patrick Rother <krd@gulu.net>
.\"
.TH SYSCONF 3  "1. Dezember 1996" "GNU" "Bibliotheksfunktionen"
.SH BEZEICHNUNG
sysconf \- hole Konfigurationsinformationen zur Laufzeit
.SH ÜBERSICHT
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long sysconf(int " "name" ");"
.fi
.SH BESCHREIBUNG
.B sysconf()
ermöglicht einer Anwendung, Werte für Systemlimits oder -optionen zur Laufzeit
zu erfahren.
.PP
Die äquivalenten Makros, die in
.B <unistd.h>
definiert sind, können nur statische Werte angeben; wenn eine Anwendung
veränderliche Werte ermitteln will, so kann
.B sysconf()
aufgerufen werden, wobei sich liberalere Werte ergeben können.
.PP
Um Informationen über eine bestimmte Datei zu erhalten, stehen
.BR fpathconf() " oder " pathconf()
zur Verfügung.
.PP
Die folgenden Werte werden für
.I name
unterstützt.
Zuerst die POSIX.1-kompatiblen Werte:
.TP
.B _SC_ARG_MAX
Die maximale Länge von Argumenten für die Funktionsfamilie
.BR exec() ;
das entsprechende Makro ist
.BR ARG_MAX .
.TP
.B _SC_CHILD_MAX
Die Anzahl von simultanen Prozessen pro Benutzerkennung;
das entsprechende Makro ist
.BR _POSIX_CHILD_MAX .
.TP
.B _SC_CLK_TCK
Die Anzahl von Uhr-Ticks pro Sekunde; das entsprechende Makro ist
.BR CLK_TCK .
.TP
.B _SC_STREAM_MAX
Die maximale Anzahl von Streams, die ein Prozess gleichzeitig geöffnet haben
kann. Das entsprechende POSIX-Makros ist
.BR STREAM_MAX ,
das entsprechende Standard-C-Makros ist
.BR FOPEN_MAX .
.TP
.B _SC_TZNAME_MAX
Die maximale Anzahl von Bytes eines Zeitzonennamens; das entsprechende Makro ist
.BR TZNAME_MAX .
.TP
.B _SC_OPEN_MAX
Die maximale Anzahl von Dateien, die ein Prozess gleichzeitig geöffnet
haben kann; das entsprechende Makro ist
.BR _POSIX_OPEN_MAX .
.TP
.B _SC_JOB_CONTROL
Dies zeigt an, ob Job-Kontroller nach POSIX unterstützt wird; das 
entsprechende Makro ist
.BR _POSIX_JOB_CONTROL .
.TP
.B _SC_SAVED_IDS
Dies gibt an, ob ein Prozess eine gesicherte Benutzerkennung und eine
gesicherte Gruppenkennung hat; das entsprechende Makro ist
.BR _POSIX_SAVED_IDS .
.TP
.B _SC_VERSION
gibt Jahr und Monat, zu dem der Standard POSIX.1 festgesetzt wurde, in dem
Format
.BR YYYYMML
an; der Wert
.B 199009L
zeigt die neuste Revision von 1990.
.PP
Nun die Werte für POSIX.2:
.TP
.B _SC_BC_BASE_MAX
zeigt den maximalen Wert für
.IR obase ,
der von dem Hilfprogramm
.BR bc (1)
akzeptiert wird; das entsprechende Makro ist
.BR BC_BASE_MAX .
.TP
.B _SC_BC_DIM_MAX
zeigt den maximalen Wert von Elementen an, die in einem Feld von
.BR bc (1)
zugelassen sind; das entsprechende Makro ist
.BR BC_DIM_MAX . 
.TP
.B _SC_BC_SCALE_MAX
zeigt den maximalen Wert für
.I scale
an, der für
.BR bc (1)
erlaubt ist; das entsprechende Makro ist
.BR BC_SCALE_MAX .
.TP
.B _SC_BC_STRING_MAX
zeigt die maximale Länge eines Strings, die von
.BR bc (1)
akzeptier wird; das entsprechende Makro ist
.BR BC_STRING_MAX .
.TP
.B _SC_COLL_WEIGHTS_MAX
zeigt die maximale Anzahl von Gewichtungen, die einem Eintrag
des Schlüsselworts
.B LC_COLLATE
in der Lokale-Definitionsdatei zugewiesen werden können; das entsprechende
Makro ist
.BR COLL_WEIGHTS_MAX .
.TP
.B _SC_EXPR_NEST_MAX
ist die maximale Anzahl von Ausdrücken, die durch Klammern eingeschlossen
sein dürfen bei
.BR expr (1) ;
das entsprechende Makro ist
.BR EXPR_NEST_MAX .
.TP
.B _SC_LINE_MAX
Die maximale Länge der Eingabezeile eines Hilfsprogramms, entweder von
der Standardeingabe oder aus einer Datei. Dies schließt die Länge eines
folgendes Zeilenumbruchs ein.
Das entsprechende Makro ist
.BR LINE_MAX .
.TP
.B _SC_RE_DUP_MAX
Die maximale Anzahl wiederholten Auftretens von regulären Ausdrücken wenn
Intervallschreibweise
.B \e{m,n\e}
benutzt wird. Das entsprechende Makro ist
.BR RE_DUP_MAX .
.TP
.B _SC_2_VERSION
zeigt die Version des Standards POSIX.2 im Format YYYYMML.
Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_VERSION .
.TP
.B _SC_2_DEV
zeigt an ob die POSIX.2 C Sprachentwicklungseinrichtungen unterstützt werden.
Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_C_DEV .
.TP
.B _SC_2_FORT_DEV
zeigt an ob die POSIX.2 FORTRAN Entwicklungshilfsprogramme unterstützt
werden.  Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_FORT_RUN .
.TP
.B _SC_2_FORT_RUN
zeigt an ob die POSIX.2 FORTRAN Laufzeithilfsprogramme unterstützt werden.
Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_FORT_RUN .
.TP
.B POSIX2_LOCALEDEF
zeigt an ob die POSIX.2 - Erzeugung von Locates via
.BR locale (1)
unterstützt wird.
Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_LOCALEDEF .
.TP
.B _SC_2_SW_DEV
zeigt an ob die POSIX.2 Softwareentwicklungshilfsprogrammoption unterstützt
wird.
Das entsprechende Makro ist
.BR POSIX2_SW_DEV .
.SH "RÜCKGABEWERT"
Der zurückgegebene Wert ist der Wert für die Systemressource, 1 wenn eine
abgefragte Option verfügbar ist, 0 wenn sie nicht verfügbar ist, oder \-1
im Fehlerfall.  Die Variable
.I errno
wird nicht gesezt.
.SH "KONFORM ZU"
POSIX.1, vorläufigem POSIX.2
.SH "BUGS"
Es ist schwierig,
.B ARG_MAX
zu benutzen, da es nicht angibt, wie viel des Argumentbereichs für
.B exec()
von den Umgebungsvariablen des Benutzers belegt wird.
.PP
Einige zurückgegebene Werte können riesig sein; sie sind nicht geeignet
um Speicher zu belegen.
.PP
POSIX.2 ist noch kein verabschiedeter Standard; die Angaben in dieser 
Handbuchseite werden sich vermutlich ändern.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR bc (1),
.BR expr (1),
.BR locale (1),
.BR fpathconf (3),
.BR pathconf (3).
