.\" 2000 PTM Przemek Borys
.\" $Id: MAKEDEV.8,v 1.3 2000/09/30 16:59:38 wojtek2 Exp $
.TH MAKEDEV 8 "14 Sierpień 1994" Linux "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
MAKEDEV \- utwórz urządzenia
.SH SKŁADNIA
.B "cd dev; ./MAKEDEV -V"
.br
.B "cd dev; ./MAKEDEV [ -n ] [ -v ] update"
.br
.BI "cd dev; ./MAKEDEV [ -n ] [ -v ] [ -d ]" " urządzenie ..."
.SH OPIS
.B MAKEDEV
jest skryptem tworzącym urządzenia z katalogu \fI/dev\fR,
używane jako interfejs do porozumiewania się z jądrem.
.PP
Zauważ, że jeśli program zwraca błąd ``ENOENT: No such file or
directory'' to oznacza to zwykle, że brakuje pliku urządzenia, podczas gdy
``ENODEV: No such device'' oznacza, że jądro nie ma skonfigurowanego (lub
załadowanego) sterownika.
.PP 
.BR Uwaga!
Ten podręcznik nie jest aktualny. Istnieje wiele urządzeń, które
/dev/MAKEDEV potrafi utworzyć, a które nie są opisane tutaj. Przeczytaj
zawartość skryptu dla dalszych informacji.
.SH OPCJE
.TP
.B \-V
Wydrukuj wersję (zwykle informację RCS o wersji) i zakończ.
.TP
.B \-n
Nie odświeżaj urządzeń; wydrukuj tylko akcje, które byłyby dokonane.
.TP
.B \-d
Kasuj urządzenia. Podstawowym zastosowaniem tej flagi jest jej używanie
przez
.BR MAKEDEV .
.TP
.B \-v
Bądź gadatliwy. Drukuj akcje w kolejności ich wykonywania. Jest to to samo
wyjście, które jest produkowane opcją
.BR \-n .
.SH DOSTOSOWYWANIE
Ponieważ obecnie nie jest ustandaryzowane, które nazwy są używane przez
jakich
użytkowników i grupy systemu, być może będziesz musiał(a) zmodyfikować
.B MAKEDEV
odpowiednio do swoich potrzeb. W okolicach początku pliku znajduje się
mapowanie z typu urządzenia na użytkownika, grupę i prawa (np. wszystkie
urządzenia CD-ROM są ustawiane ze zmiennej \fI$cdrom\fR). Jeśli chcesz
zmienić wartości domyślne, to jest to sekcja, która cię interesuje.
.SH URZĄDZENIA
.TP
.B Opcje ogólne
.TP
.B update
Działa to tylko na jądrach, które mają \fI/proc/interrupts\fR (wprowadzone w
\fR1.1.x). Plik ten jest przeszukiwany w poszukiwaniu obecnie
skonfigurowanych urządzeń, a następnie porównywany z poprzednimi
ustawieniami, zapisanymi w pliku \fIDEVICES\fR.
Następnie tworzone są nowe (od tego czasu) urządzenia, a przestarzałe są
kasowane.
.TP
.B generic
Utwórz podstawowy podzbiór urządzeń. Są to standardowe urządzenia plus
sterowniki stacji dysków, dysków twardych, pseudoterminali, urządzeń
konsoli, urządzeń szeregowych, myszy szynowej (busmice) i portów drukarek.
.TP
.B
std
Standardowe urządzenia.
Są to:
.B mem
\- dostęp do pamięci fizycznej;
.B kmem
\- dostęp do wirtualnej pamięci jądra;
.B null
\- urządzenie zerowe (nieskończone utopienie);
.B port
\- dostęp do portów I/O;
.B zero
\- źródło bajtów zerowych (nieskończone);
.B core
\- dowiązanie symboliczne do /proc/kcore (dla debuggowania jądra);
.B full
\- zawsze zwraca ENOSPACE podczas zapisu;
.B ram
\- ramdysk;
.B tty
\- dostęp do kontrolującego tty procesu.
.TP 
.B local
Uruchamia to po prostu
.BR MAKEDEV.local .
Jest to skrypt, który może tworzyć dowolne urządzenia lokalne.
.TP
.B Terminale Wirtualne
.TP
.I console
Tworzy to urządzenia związane z konsolą. Są to wirtualne terminale
.BI tty x \fR,
gdzie
.I x
może być od 0 do 63. Urządzenie tty0 jest aktualnie używanym vt (wirtualnym
terminalem) i znane jest też jako \fIconsole\fR. Dla każdego vt istnieją dwa
urządzenia
.RI vcs x
i
.RI vcsa x ,
które są wykorzystywane do generowania zrzutów ekranu vt (
.BI vcs x
jest czysto tekstowe,
a
.BI vcsa x
zawiera atrybuty).
.TP
.B Urządzenia Szeregowe
.TP
.I ttyS{0..63}
Porty szeregowe i odpowiadające im urządzenia wydzwaniające. Dla urządzenia
.BI ttyS x
istnieje również urządzenie
.BR cua \fIx\fR,
które jest wykorzystywane do wydzwaniania. Może to zapobiec potrzebie
kooperatywnych blokad w prostych sytuacjach.
.TP
.I cyclades
Urządzenia wdzwaniające i wydzwaniające dla inteligentnej karty cyclades
szeregowego I/O. Urządzenie wdzwaniające to
.BI ttyC x
a odpowiadające urządzenie wydzwaniające to
.BI cub x \fR.
Domyślnie tworzone są urządzenia dla 7 linii. Można to zmienić do 15,
usuwając komentarz.
.TP
.B Pseudo Terminale
.TP
.I pty[p-s]
Każdy możliwy argument utworzy bank 16 par mistrza i niewolnika (master &
slave ;-)). Obecne jądro (1.2) jest ograniczone do 64 takich par. Nadrzędne
(master) pseudoterminale to
.BR pty[p-s][0-9a-f] ,
a podrzędne (slave) to
.BR tty[p-s][0-9a-f] .
.TP
.B Porty równoległe
.TP
.I lp
Standardowe porty równoległe. Tworzone urządzenia to
.BR lp0 , 
.BR lp1
i
.BR lp2 .
odpowiadają one portom 0x3bc, 0x378 i 0x278.
Tak więc na niektórych maszynach pierwszy port drukarki może w
rzeczywistości być
.BR lp1 .
.TP
.I par
Alternatywne do
.IR lp .
Porty są nazywane
.BI par x
zamiast
.BI lp x \fR.
.TP
.B Mysz szynowa (busmice)
.TP
.I busmice
Różne sterowniki myszy szynowej. Tworzy to następujące urządzenia:
.B logimouse
(mysz Logitech),
.B psmouse
(mysz w stylu PS/2),
.B msmouse
(mysz Microsoft Inport) i
.B atimouse
(mysz ATI XL) oraz
.B jmouse
(mysz-J).
.TP
.B Urządzenia drążka do zabawy ;)
.TP
.I js
Joystick.  Tworzy
.B js0
i
.BR js1 .
.TP
.B Urządzenia dyskowe
.TP
.I fd[0-7]
Urządzenia stacji dysków. Urządzenie
.BI fd x
jest urządzeniem, które automatycznie wykrywa format, a dodatkowe urządzenia
mają ustalony format (którego rozmiar jest wskazywany nazwą).
Inne urządzenia są nazywane
.BR fd \fIxLn\fR.
Litera
.I L
określa rodzaj stacji dysków (d = 5.25" DD, h = 5.25" HD, D = 3.5" DD,
H = 3.5" HD, E = 3.5" ED). Liczba
.I n
określa pojemność tego formatu w K. W wyniku tego standardowe formaty to
.BI fd x d360 \fR,
.BI fd x h1200 \fR,
.BI fd x D720 \fR,
.BI fd x H1440
i
.BI fd x E2880 \fR.
.IP
Dla dalszych informacji, zobacz pakiet fdutils Alaina Knaffa.
.IP
Urządzenia
.BI fd0 *
do
.BI fd3 *
są stacjami dysków pierwszego kontrolera, a urządzenia
.BI fd4 *
do
.BI fd7 *
są stacjami dysków drugiego kontrolera.
.TP
.I hd[a-d]
Twarde dyski AT. Urządzenie
.BI hd x
daje dostęp do całego dysku, gdzie partycje to
.BI hd x [0-20] \fR.
Cztery podstawowe partycje to
.BI hd x 1
do
.BI hd x 4 \fR,
a logiczne to
.BI hd x 5
do
.BI hd x 20 \fR.
(Partycja podstawowa może być przekształcona w partycję rozszerzoną, która
może mieć 4 partycje logiczne).
Domyślnie robione są urządzenia dla 4 partycji logicznych. Kolejne można
dodać odkomentowując je.
.IP
Napędy hda i hdb są dwoma z pierwszego kontrolera. Jeśli używasz nowego
sterownika IDE, to hdc i hdd są dwoma napędami drugiego (secondary)
kontrolera. Urządzenia te mogą być też używane do dostępu CDROM-ów IDE.
.TP
.I xd[a-d] 
Twarde dyski XT. Partycje są takie same jak dla dysków IDE.
.TP
.I sd[a-h]
Twarde dyski SCSI. Partycje są podobne do dysków IDE, lecz jest ograniczenie
do 11 partycji logicznych 
.RB ( sd \fIx\fR 5
do
.BR sd \fIx\fR 15 ).
Umożliwia to istnienie 8 dysków SCSI.
.TP
.I loop
Urządzenia dyskowe loopback. Umożliwiają one używanie zwykłego pliku jako
urządzenia blokowego. Znaczy to, że obrazy systemów plików mogą być
montowane i używane jak zwykle. Tworzy to 8 urządzeń loop0 do loop7.
.TP
.B Urządzenia taśmowe
.TP
.I st[0-7]
Kasety SCSI. Tworzy to przewijające urządzenie taśmowe
.BI st x
i nieprzewijające urządzenie taśmowe
.BI nst x \fR.
.TP
.I qic
Taśmy QIC-80. Tworzone urządzenia to
.BR rmt8 ,
.BR rmt16 ,
.BR tape-d
i
.BR tape-reset .
.TP
.I ftape
Taśmy napędu (QIC-117). Istnieją 4 metody dostępu, zależne od
napędu taśmowego. Dla każdej z metod dostępu 0, 1, 2 i 3 tworzone są
urządzenia
.BI rft x
(przewijające) i
.BI nrft x
(nieprzewijające).  Dla kompatybilności, urządzenia
.B ftape
i
.B nftape
są dowiązaniami symbolicznymi do
.B rft0
i
.BR nrft0 .
.TP
.B Urządzenia CDROM
.TP
.I scd[0-7]
Odtwarzacze CD SCSI.
.TP
.I sonycd
Sony CDU-31A CD.
.TP
.I mcd
Mitsumi CD.
.TP
.I cdu535
Sony CDU-535 CD.
.TP
.I lmscd
LMS/Philips CD.
.TP
.I sbpcd{0,1,2,3}
Sound Blaster CD.  Jądro jest w stanie obsłużyć 16 CDROMów, z których każdy
jest osiągalny jako
.BR sbpcd[0-9a-f] .
Są one przyznawane w grupach po 4 dla każdego kontrolera.
.B sbpcd
jest dowiązaniem symbolicznym do
.BR sbpcd0 .
.\" .TP
.\" .I idecd
.\" NEC CDR-260 (note: this will probably be obsoleted by the new IDE driver).
.TP
.B Skaner
.TP
.I logiscan
Logitech ScanMan32 i ScanMan 256.
.TP
.I m105scan
Skaner ręczny Mustek M105.
.TP
.I ac4096
Skaner ręczny SkanerA4Tek Color.
.TP
.B Audio
.TP
.I audio
Tworzy to urządzenia audio, używane przez sterownik dźwięku. Zalicza się do
nich
.BR mixer ,
.BR sequencer ,
.BR dsp
i
.BR audio .
.TP
.I pcaudio
Urządzenia dla sterownika dźwięku na PC Speaker. Są to
.BR pcmixer ,
.BR pxsp
i
.BR pcaudio .
.TP
.B Różne
.TP
.I sg
Podstawowe urządzenia SCSI. Tworzone urządzenia to
.BR sg0
do
.BR sg7 .
Umożliwiają one wysyłanie arbitralnych komend do dowolnych urządzeń SCSI.
Umożliwia to zapytywanie urządzenia o autoinformacje lub kontrolowanie
urządzeń SCSI, które nie są dyskami, taśmami lub CDROMami (np. skaner,
nagrywarka CD).
.TP
.I fd
Aby umożliwić programowi odczytanie wejścia z deskryptora pliku
.IR x ,
użyj
.BI /dev/fd/ x
jako nazwy pliku. Tworzy to też
.BR /dev/stdin ,
.BR /dev/stdout
oraz
.BR /dev/stderr .
(Zauważ, że są to po prostu dowiązania symboliczne do /proc/self/fd).
.TP
.I ibcs2
Urządzenia (i dowiązania symboliczne) wymagane przez emulację IBCS2.
.TP
.I apm
Urządzenia dla zarządzania zasilaniem.
.TP
.I dcf
Sterownik do zegara radiowego DCF-77.
.TP
.I helloworld
Urządzenie demonstracyjne pisania modułów. Zobacz źródła modułów.
.TP
.B "Urządzenia sieciowe"
Linux miał w /dev urządzenia do kontroli urządzeń sieciowych, lecz już ich
tam nie ma. Aby zobaczyć znane jądru urządzenia sieciowe, zobacz
/proc/net/dev.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Linux Allocated Devices, pielęgnowane przez H.\ Petera Anvina,
<Peter.Anvin@linux.org>.
.SH AUTOR
Nick Holloway
