.\" Translated into finnish by Sami Louko (slouko@dlc.fi)
.\"
.TH ACM 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.SH NIMI
acm \- ilmataistelu simulaattori X:lle
.SH "YLEISKATSAUS"
.B acm
[
.I palvelin
] [
.I valinnat
]  
.LP

.SH KUVAUS

acm on ilmataistelu simulaattori joka toimii X ikkunointijärjestelmän alla.
Jopa kahdeksan pelaajaa voi samanaikaisesti ryhtyä ilmataisteluun. Pelaajat
lentävät suihkukoneilla mitkä on varustettu tutkalla, lämpöohjautuvilla
ohjuksilla sekä kanuunalla.

Ohjelma, "acm", kutsuu määritellyllä palvelimen toimialueella (server_hostname)
jo ajossa olevaa demonia ja pyytää tältä liittymistäsi peliin. Shellin
muuttuja "ACMSERVER" vaihtoehtoisesti määrittää palvelimen nimen.

Jokainen pelaaja lentää joko F-16C Falconilla tai MIG-23:lla.


.SH KÄYTTÖOHJE

Aloittaaksesi pelaamisen, järjestelmän lentosimulaattori-palvelin täytyy käsin
käynnistää jotta se olisi avoin kaikille pelaajille.

Seuraava komentorivi tekee tämän:

.LP
.TP
	% acms

acm huomioi seuraavat komentorivi valinnat:
.LP
.TP
-geometry geometry_spec
X-yhteensopiva ikkunan geometriamäärittely.
.TP
-team <1 tai 2>
Määrittelee aloitus lentokentän. Lentokentät ovat noin 50 mpk etäisyydellä
toisistaan. Joukkue 1 lentää F-16:ia ja joukkue 2 lentää MIG-23:ia.
.TP
-dv
Käyttää X-palvelimen oletus näkymää ruudullesi. Normaalisti acm käyttäisi
näkymää joka on kahdeksan tasoa syvä (256 väriä). Se tekee myös
yksityisen värikartan acm:n käyttöön. Jos ruutusi oletus näkymä on 8-
tason näennäisväri näkymä, käyttämällä tätä valitsinta sallitaan acm:n
käyttää "yleistä" värikarttaa, jolloin muut ikkunat eivät voi vaihtaa
väriä kun acm on käytössä.


.SH KUINKA PÄÄSTÄÄN ILMAAN


Hiiresi on ohjaussauva. Nollakohta on keskellä sinun näyttö ruutua -- 
merkitty pisteellä keskellä HUD-näyttöäsi (heads-up-display).
Liikuttamalla hiirtä itsestäsi poispäin kallistat konetta alaspäin,
liikuttamalla sitä takaisin, kallistat konetta ylöspäin. Vasen ja oikea
syöttö kääntää konetta vastaavaan suuntaan. Maan pinnalla 100 kts nopeuksiin
asti, nokan pyörä ohjaa konetta.

Noustessasi ilmaan ensimmäistä kertaa, valitse 20 astetta laskusiivekkeistä
(painamalla H kahdesti), sitten paina täyden kaasun nappia (päänäppäimistön
näppäin 4). Pidä hiiri nollakohdassa kunnes liikut noin 140 kts nopeudella,
sitten vedä hiirtä noin kaksi kolmasosaa alaspäin näyttöruudussa. Sinun pitäisi
nousta ylös ja irrota maasta melko helposti. Siirrä ohjaussauvaa vähitellen
kohti nollakohtaa ja anna lentonopeutesi kasvaa -- älä liikuta sitä takaisin
nollakohtaan liian nopeasti tai tulet päätymään takaisin maahan! Kun lentonopeutesi
ylittää noin 250 kts, nosta laskusiivekkeet (painamalla Y kahdesti) ja laskuteline
(paina G). Onnittelut, lennät monen miljoonan dollarin suihkukonetta.


.SH MOOTTORIN OHJAUS


Seuraavat näppäimet ohjaavat moottorin työntöä:

.LP
	4	Täysi teho
.LP
	3	Lisää tehoa (noin 2 prosenttia)
.LP
	2	Vähennä tehoa (noin saman verran)
.LP
	1	Tyhjäkäynti
.LP
	A	Kytke jälkipoltinta

Moottorin mittaristo näyttää tehon mitä kehität. Tämän alapuolella,
sinulla on näyttö joka kertoo jäljelläolevan polttoaineen määrän kuten
myös senhetkisen kulutuksen. Jälkipoltin käyttää polttoainetta hämmästyttävän
nopeasti; käytä sitä viisaasti.



.SH YMPÄRILLE KATSELU


Numeronäppäimistön näppäimet ohjaavat mihin suuntaan katsot ulos ohjaamosta:

.LP
			8 Eteenpäin
.LP	
	4 Vasemmalle	5 Ylös	6 Oikealle
.LP
			2 Peräänpäin

Kannattaa katsella ympärilleen silloin kun olet taisteluympäristössä.
Mahdollisuutesi pysyä hengissä kasvavat merkittävästi.


.SH HEADS-UP-DISPLAY (HUD) NÄYTTÖ


Vasemmalla puolella HUD:ia on asteikko joka näyttää sinun sen hetkistä
lentonopeutta meripeninkulmina (se näyttää oikean lentonopeuden). Tämän
yläpuolella, vasemmassa ylänurkassa on G-mittari.

Oikea asteikko näyttää korkeutta; tämän yläpuolella on lukema sinun sen
hetkisestä hyökkäyskulmasta asteina ("a=X.X"). Sinun suihkukoneesi sakkaa
30 asteen positiivisessa hyökkäyskulmassa ja negatiivisena 16 asteessa.

Koneen symboli (suunnilleen tämän näköinen "-O-") näyttää suhteellisen
tuulen suuntaa. Suhteellinen tuuli toimii yhdessä hyökkäyskulman ja
sivusiivekkeiden kanssa. Asteikko keskellä HUD:ia näyttää koneesi sen
hetkisen lentoasennon.

Alempi, vaakasuuntainen asteikko näyttää sinun senhetkisen kurssin.
Irto-osat vasemmassa alanurkassa näyttävät asejärjestelmien tilaa.
Vähän niiden yläpuolella on lukema senhetkisestä työnnöstä prosentteina
kuin on myös moottorin jälkipolttimen tila -- "AB" symboli ilmaisee että
jälkipoltin on päällä.



.SH TUTKANÄYTÖN KÄYTTÖ


Tutkajärjestelmällä on 130 asteen näkökenttä pystysuunnassa ja laidasta-
laitaan. Tutka automaattisesti lukittuu lähimpään uhkaavaan kohteeseen sen
näkökentässä. Lukittu kohde näkyy täytettynä palasena. Muut viholliskohteet
näytetään pelkkänä neliönä.

Kohteen tiedot näkyvät ruudun oikeassa alanurkassa. Ylempi numero on lukitun
kohteen suunta, seuraava numero on suhteellinen suunta minne pitäisi ohjata
torjuaksesi kohteen (näytetään "ddd R", ja kolmas numero on nopeus solmuina
jolla lähestyt tätä kohdetta.

Voit myös lukittua muihin kohteisiin painamalla kohteen valinta nappia (Q).


.SH KUKA MINUA AMPUU?

Tutka kertoo että koneesi seuraaminen on tunnistettu. Sinun varhaisen-
uhkan-varoitus-järjestelmä (Threat Early Warning System - TEWS) varoittaa
sinua mahdollisista uhkaajista. Tämä pyöreä näyttö näyttää sinua seuraavien
(muiden koneiden) suhteellisen tutkien suunnan.

.SH ASEISTUS


Koneesi on varustettu lämpö-hakuisilla ohjuksilla ja 20 millimetrin
kanuunalla. Aseiden tiedot näkyvät HUD:in vasemmassa alakulmassa.
Eri aseet voit valita painamalla hiiren nappia 3.

Ohjukset on tehty U.S. AIM-9M Sidewinder-ohjuksen mukaan. Ne tunnistavat
infrapuna (IR) kohteita missä tahansa sijainnissa (ei kuitenkaan aivan
takana). Niiden toimintaetäisyys riippuu olennaisesti korkeudesta ja
pystysuuntaisesta etäisyydestä. Ohjusalijärjestelmä toimii yhdessä
tutkajärjestelmän kanssa mahdollistaen aikaa-osumaan tiedon kun AIM-9
ohjukset on valittuna.


.SH ESIMERKKEJÄ

 acm bismarck 

 acm bismarck -geometry 1000x500

.SH NÄPPÄINKOMENTOJEN LISTA

Ohjaussauvan ja peräsimen ohjaus

.LP
Hiiri on sinun ohjaussauvasi. Se ohjaa kallistusta ja kääntämistä.
.LP
Z -- Peräsin vasemmalle
.LP
C -- Peräsin oikealle
.LP
X -- Peräsin keskelle



Moottorin ohjaus

.LP
4 -- Täysi teho
.LP
3 -- Lisää tehoa
.LP
2 -- Vähennä tehoa
.LP
1 -- Tyhjäkäynti
.LP
A -- Kytke jälkipolttimen tilaa



Tutkan ohjaus

.LP
R -- Kytke tutkan tilaa (Päällä/Valmiustilassa)
.LP
Q -- Kohteen valitsin



Laskusiivekkeet

.LP
H -- Avaa ulospäin 10 astetta
.LP
Y -- Vedä sisään 10 astetta



Ilmajarru

.LP
S -- Aukaise
.LP
W -- Vedä sisään


Aseiden ohjaus

.LP
Hiiren nappi 2 -- Laukaise valittu ase
.LP
Hiiren nappi 3 -- Valitse toinen ase


Kallistuksen tasauksen ohjaus

.LP
U -- Aseta maasta-irroittautumisen kallistus
.LP
J -- Aseta kallistus ohjaussauvan sen hetkiseen tilaan


Muu ohjaus

.LP
G -- Vedä laskeutumisteline sisään/Laske laskeutumisteline ulos
.LP
P -- Itsetuhoaminen (Pelin lopetus)
.LP
L -- Laukaise kauko-ohjattava kohdelentokone



Näkymän ohjaus (numeronäppäimistö)

.LP
8 -- Näkymä eteen
.LP
2 -- Näkymä perään
.LP
4 -- Näkymä vasemmalle
.LP
6 -- Näkymä oikealle
.LP
5 -- Näkymä ylös


.SH AUTHOR
Riley Rainey, riley@mips.com
.SH "KATSO MYÖS"
