.\" $Id: $
.\" Translated into finish by root (root@rk2)
.\"
.TH ANOTHERLEVEL 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.UC 4
.SH NIMI
AnotherLevel \- Red Hat Linuxin oletustyöpöytä
.SH KUVAUS
\fBAnotherLevel\fR on muokattu fvwm2 ikkunamanageri joka pohjautuu TheNextLevel wm:ään, työpöytäkilpailun voittajaan ja Red Hat 4.x. valintaan työpöydäksi. \fBAnotherLevel\fR sisältää lukuisia parannuksia, m.m. \fBwmconfig\fR ohjelman. \fBwmconfig\fR ohjelmaa käyttämällä voidaan nopeuttaa käynnistymistä ja samalla helpommin muokata ohjelmavalikoita.
.PP
.nh
Kaikki järjestelmän muokkaustiedostot sijaitsevat \fI/etc/X11/AnotherLevel\fR hakemistossa. 
.hy 1 
Ainoastaan järjestelmän ylläpitäjän tulisi muokata näitä tiedostoja silloin kun halutaan muuttaa kaikkien käyttäjien oletusasetuksia.
.PP
Käyttäjä joka haluaa uudelleen muokata \fBAnotherLevel\fRin osia tulisi aloittaa kopioimalla muutama tiedosto kotihakemistoonsa dot tiedostoina. Kaksi todennäköisimmin käytettyä tiedostoa ovat: \fIfvwm2rc.defstyles\fR ja \fIfvwm2rc.defines\fR. Kopioit yksinkertaisesti tiedostot kotihakemistoosi nimillä \fI.fvwm2rc.defstyles\fR ja \fI.fvwm2rc.defines\fR. Sen jälkeen voit editoida niitä. Tallenna muutokset ja uudelleenkäynnistä \fBfvwm2\fR (käyttämällä Restart valintaa system menussa) ja muutosten tulisi astua voimaan (edellyttäen että ne on oikein tehty).
.PP
Mikäli haluat muuttaa ohjelmavalikoita voit tehdä sen \fBwmconfig\fRin kautta.
Järjestelmä käyttää \fBwmconfig\fRia määritelläkseen ohjelmat tai sovellukset jotka voi käynnistää ohjelmavalikoista. Katso \fBwmconfig\fR man sivua saadaksesi yksotyiskotaisia tietoja.
.PP
.I /etc/X11/AnotherLevel
 hakemistossa on muitakin tiedostoja jotka voivat olla kiinnostavia. Suurin osa on osittain kommentoituja, joten muutosten tekemisen ei pitäisi olla mahdotonta.


.PD
.SH BUGIT
Lukuisia.  Älä kysy.  Et tule pitämään vastauksesta.  ;-)

.SH AUTHOR
.nf
Red Hat Software <bugs@redhat.com>
.fi
.SH "KATSO MYÖS"
.BR wmconfig (1),
.BR fvwm2 (1),