.\" $Id: audiosend $
.\" Translated into Finnish by Tommi Vainikainen (mucus@pcuf.fi)
.\"
.TH audiosend 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.SH NIMI
audiosend - Lähetä äänipostiviesti
.SH "YLEISKATSAUS"
.ta 8n
\fBaudiosend\fP  [osoite]
.br
.SH KUVAUS
.I audiosend
-ohjelma sallii oikein varustettua työasemaa käyttävän käyttäjän lähettää äänikatkelman kuten sähköpostin. Jos parametri on annettu, lähetetään posti siihen osoitteeseen. Muulloin käyttäjältä kysytään kohdeosoite. Joka tapauksessa käyttäjältä kysytään aihetta ja CC:tä. Audiosend antaa käyttäjän sen jälkeen nauhoittaa viestin. Jälkeenpäin käyttälle annetaan mahdollisuus lähettää, kuunnella, uudelleennauhoittaa tai keskeyttää viesti.
.SH YMPÄRISTÖMUUTTUJAT
RECORD_AUDIO-muuttujan arvo voidaan asettaa nauhoitusohjelman nimeksi. Tällöin
ohjelman täytyy lähettää digitaalinen ääni vakiotulosteeseen.
.SH "KATSO MYÖS"
audiocompose(1), mailto(1), metamail(1), metasend(1), mmencode(1), showaudio(1)
.SH BUGIT
Tällä hetkellä toimii ainoastaan mikrofoneilla varustetuilla Sun- ja
Sony-työasemailla.
.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 1991 Bell Communications Research, Inc. (Bellcore)

Permission to use, copy, modify, and distribute this material 
for any purpose and without fee is hereby granted, provided 
that the above copyright notice and this permission notice 
appear in all copies, and that the name of Bellcore not be 
used in advertising or publicity pertaining to this 
material without the specific, prior written permission 
of an authorized representative of Bellcore.  BELLCORE 
MAKES NO REPRESENTATIONS ABOUT THE ACCURACY OR SUITABILITY 
OF THIS MATERIAL FOR ANY PURPOSE.  IT IS PROVIDED "AS IS", 
WITHOUT ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES.
.SH AUTHOR
Nathaniel S. Borenstein, Bellcore
.SH "KATSO MYÖS"
