.\" $Id: $
.\" Translated into Finnish by Marko Grˆnroos (magi@utu.fi)
.\"
.TH DVIPS 7 "" "K‰ytt‰j‰n sovellusohjelmat" ""
.SH NIMI
dvips \- muuntaa TeX DVI -tiedoston PostScriptiksi
.SH "YLEISKATSAUS"
.B dvips
[
.I optiot
]
.IR tiedosto [.dvi]
.br
.SH KUVAUS
TƒMƒ MAN-SIVU ON VANHENTUNUT! Sit‰ ei en‰‰ yll‰pidet‰ ja se voi olla
virheellinen tai puutteellinen. Katso komennon
Texinfo-dokumentaatiota. Voit lukea sit‰ joko Emacsista tai k‰ytt‰en erillist‰
.BR info -ohjelmaa,
joka tulee GNU-texinfo -paketin mukana.
.PP
Ohjelma
.B dvips
ottaa DVI-tiedoston
.IR tiedosto [.dvi]
joka on TeX:in tuottama (tai jonkin muun, kuten GFtoDVI:n tuottama) ja
muuntaa sen PostScriptiksi, l‰hett‰en tuloksen normaalisti suoraan
laserkirjoittimelle. DVI-tiedoston voi antaa myˆs ilman
.IR .dvi -loppuliitett‰.
K‰ytett‰v‰t fontit voivat olla joko kirjoittimen omia
tai m‰‰ritelty bittikarttoina PK-tiedostoissa, tai "virtuaalisena"
yhdistelm‰n‰ molempia.

Jos
.BR MakeTeXPK -ohjelma
on asennettu, kutsuu
.B dvips
automaattisesti METAFONT:ia luodakseen sellaiset fontit, joita ei ennest‰‰n ole olemassa.
.PP
Lis‰tietoja lˆytyy Texinfo-ohjeesta
.IR dvips.texi ,
jonka pit‰isi olla asennettuna j‰rjestelm‰ss‰si.
.SH OPTIOT
.TP
.B -a
S‰‰st‰‰ muistia k‰ym‰ll‰ .dvi-tiedoston l‰pi kolme kertaa tavallisen
kahden sijaan ja lataamalla vain k‰ytett‰v‰t merkit. T‰m‰
on hyˆdyllist‰ yleens‰ vain hyvin v‰h‰muistisissa koneissa, kuten
joissain PC:iss‰.
.TP
.B -A
Tulostetaan vain parittomat sivut (TeX-numeroidut sivut, ei koske numeroimattomia sivusarjoja).
.TP
.B -b lukum‰‰r‰
Tehd‰‰n
.I lukum‰‰r‰
kopiota kustakin sivusta, mutta monistaen sivujen data sen sijaan ett‰
k‰ytett‰isiin PostScriptin
.I #numcopies
-optiota.  T‰m‰ voi olla k‰yttˆkelpoista
.I \ebop-hook
-otsikkotiedostoasetuksen yhteydess‰ v‰rierottelujen tai muiden
siistien jippojen aikaansaamisessa.
.TP
.B -B
Tulostetaan vain parilliset sivut (TeX-numeroidut sivut, ei koske numeroimattomia sivusarjoja).
.TP
.B -c lukum‰‰r‰
Tehd‰‰n
.I lukum‰‰r‰
kopiota kustakin sivusta. Saman sivun kopiot tulostetaan
per‰kk‰in. Kaksipuolisen tulostuksen tapauksessa tulostus tehd‰‰n
sivupari per‰kk‰in (ei tarvitse pel‰t‰ ett‰ sama sivu tulostettaisiin
saman arkin molemmille puolille).  Katso myˆs
.I -C
-optiota alla kollationoiduille kopioille.
.TP
.B -C lukum‰‰r‰
Tehd‰‰n
.I lukum‰‰r‰
kopiota, mutta kollationoituina (koko dokumentti tulostetaan useaan kertaan
per‰kk‰in, ei sivu kerrallaan limitt‰in).  T‰m‰ on hitaampi kuin
.I -c
-optio, koska data monistetaan PostScript-tiedostossa, mutta nopeampaa
kuin saman PostScript-tiedoston tulostaminen useaan
kertaan. Tulosteiden k‰sittely kuitenkin helpottuu.
.TP
.B -d arvo
Asettaa debuggauslippuja.  T‰m‰ on tarkoitettu vain h‰t‰tapauksia ja
ep‰tavallisia kokeiluja varten; se toimii vain jos
.I dvips
on k‰‰nnetty DEBUG-optiolla.
Lis‰tietoja lippujen mahdollisista arvoista saa
.I dvips.tex:n
luvusta 15.
.TP
.B -D tarkkuus
Asettaa tulostuksen resoluution pistein‰ tuumalle arvoon
.IR tarkkuus .
T‰m‰ vaikuttaa sek‰ ladattavien bittikarttafonttien valintaan ett‰
kirjoittimen omien PostScript-fonttien asetteluun. Tarkkuuden tulee
olla v‰lilt‰ 10 ja 10000. Asetus vaikuttaa sek‰ vaaka- ett‰
pystysuuntaiseen resoluutioon. Valittaessa korkea resoluutio (enemm‰n
kuin vaikkapa 400 pistett‰ tuumalle) tulisi luultavasti k‰ytt‰‰ myˆs
.I -Z
-lippua.
.TP
.B -e lukum‰‰r‰
Varmistetaan, ett‰ jokainen merkki asetetaan ainakin n‰in monta pikseli‰
sen `todellisesta', resoluutiosta riippumattomasta paikasta,
sivulla. Parametrin oletusarvo riippuu k‰ytett‰v‰st‰
resoluutiosta. Antamalla yksitt‰isille merkeille mahdollisuus
`ajelehtia' niiden oikein pyˆristetyist‰ paikoista muutaman pikselin
verran, samalla kun pit‰ydyt‰‰n kunkin uuden sanan todellisesta
alkamiskohdasta, parantaa sanojen kirjainten v‰listyst‰.
.TP
.B -E
Saa aikaan, ett‰
.I dvips
yritt‰‰ luoda EPSF-tiedoston, jossa on tiukka rajausalue (nk. bounding
box). T‰m‰ toimii vain yksisivuisilla tiedostoilla, ja se ottaa
huomioon vain kirjainten ja rajauksten paikat, ei sis‰llytetty‰
grafiikkaa. Lis‰ksi se hakee kirjasinten kokotiedot
.IR tfm -tiedostosta,
joten
.IR tfm -alueensa
ulkopuolella sijaitsevat merkit saattavat h‰irit‰ sit‰.
Rajausalue voi lis‰ksi olla aavistuksen verran liian avara jos
kirjaimella on merkitt‰v‰sti tyhj‰‰ vasemmalla ja oikealla
puolellaan. T‰m‰ optio joka tapauksessa toimii hyvin luotaessa pieni‰
EPSF-tiedostoja kaavoille, taulukoille tai vastaaville.  (Kannattaa
tietysti huomata, ett‰
.IR dvips :n
tuloste riippuu resoluutiosta, eik‰ se siten tee kovin hyvi‰
EPSF-tiedostoja, varsinkaan jos kuvia t‰ytyy skaalata; k‰yt‰
EPSF-tiedostoja suurella varovaisuudella.)
.TP
.B -f
Lue
.IR .dvi -tiedosto
oletussyˆtteest‰ ja kirjoita PostScript oletustulosteeseen.
Oletussyˆtteen tulee olla osoitettava, joten se ei voi olla putki. Jos
putken k‰ytt‰minen on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, kirjoita komentotulkkiskripti,
joka kopioi putken v‰liaikaistiedostoon ja sitten kehoittaa
.I dvips
k‰ytt‰m‰‰n t‰t‰ tiedostoa.  T‰m‰ optio est‰‰ lis‰ksi
.I PRINTER
-ymp‰ristˆmuuttujan automaattisen lukemisen ja aiheuttaa, ettei Control-D
-merkki‰ l‰hetet‰ automaattisesti, jos sen l‰hett‰minen on asetettu
.I -F
-optiolla tai asetustiedostossa; k‰yt‰
.I -F
t‰m‰n option j‰lkeen mik‰li haluat molemmat.
.TP
.B -F
Aiheuttaa ett‰ PostScript-tiedoston viimeiseksi merkiksi lis‰t‰‰n Control-D (ASCII-koodi 4).
T‰m‰ on k‰yttˆkelpoista kun
.I dvips
tulostaa kirjoittimelle suoraan sen sijaan, ett‰ se k‰ytt‰isi
tulostusjonoa, kuten on yleist‰ pieniss‰ j‰rjestelmiss‰.  HUOMIO! ƒLƒ
KƒYTƒ TƒTƒ OPTIOTA!
.TP
.B -h tiedosto
Lis‰t‰‰n parametrina annettu tiedosto ylim‰‰r‰iseksi otsikkotiedostoksi.
T‰m‰ otikkotiedosto lis‰t‰‰n PostScriptin
.IR userdict :iin
(k‰ytt‰j‰n omiin ylim‰‰r‰isiin m‰‰rityksiin). (Jos nimi on kuitenkin
`-', ei otsikkotiedostoja liitet‰ tulostukseen lainkaan.)
.TP
.B -i
T‰m‰n option k‰ytt‰minen k‰skee
.IR dvips :‰‰
jakamaan dokumentin osiin ja asettamaan jokaisen osan erilliseen
tiedostoon; uudet tiedostonimet luodaan korvaamalla annetun
tulostiedoston loppuliite kolminumeroisella laskurilla. T‰m‰ tehd‰‰n
yleens‰ muistin s‰‰st‰miseksi. T‰t‰ optiota k‰ytet‰‰n yleens‰
.I -S
-option yhteydess‰, joka asettaa osan sivujen maksimim‰‰r‰n.
Esimerkiksi jotkin latojat eiv‰t voi tulostaa enemm‰n kuin noin
kymmenen per‰tt‰ist‰ sivua ennen muistin loppumista; n‰iden optioiden
avulla kirja voidaan automaattisesti jakaa kymmensivuisiin osiin,
jokainen omaan tiedostoonsa.
.TP
.B -k
Tulostetaan rajausmerkit. T‰m‰ optio kasvattaa paperikokoa (joka tulisi
m‰‰ritt‰‰ joko erikoispaperikokona tai
.I -T
-optiolla) puolella tuumalla molempiin suuntiin.  Se siirt‰‰ jokaista
sivua nelj‰nnestuumalla ja piirt‰‰ kulmiin ristim‰iset rajausmerkit.
Se on k‰yttˆkelpoinen sellaisilla latojilla jotka voivat asettaa
paperikoon automaattisesti.
.TP
.B -K
Aiheuttaa kommenttien poistamisen PostScript-grafiikasta,
fonttitiedostoista ja otsikoista. T‰m‰ on toisinaan tarpeellista
tulostusjonoissa tai PostScriptin esik‰sittelyohjelmissa olevien
ohjelmavirheiden ohittamiseksi. Erityisesti %%Page-kommentit saattavat
aiheuttaa usein vaikeuksia. T‰m‰n lipun k‰ytt‰minen voi aiheuttaa ett‰
jotkin sis‰llytetyt kuvat rikkoontuvat, sill‰ joidenkin
ohjelmapakettien PostScript-otsikkomakrot lukevat syˆtevirtaa rivi
rivilt‰, etsien tietty‰ kommenttia. T‰t‰ optiota ei oletuksena
k‰ytet‰, koska PostScript-esikatseluohjelmat ja tulostusjonot ovat
kehittyneet paremmiksi.
.TP
.B -l sivunumero
M‰‰r‰‰. ett‰ viimeinen tulostettava sivu on ensimm‰inen, joka on
numeroitu
.I sivunumero.
Oletuksena on dokumentin viimeinen sivu.  Jos
.IR sivunumero n
edess‰ on yht‰suuruusmerkki, k‰sitell‰ se (ja
.I -p
optiolle annettava parametri) laskurinumerona sen sijaan, ett‰ se
k‰sitelt‰isiin dokumentin
.I \ecount0
-sivunumerolaskuriin vertailtavana lukuna.  K‰ytt‰m‰ll‰ esimerkiksi
.I -l =9
p‰‰ttyy tulostus dokumentin yhdeks‰nnell‰ sivulla, riippumatta
siit‰ miten sivut on numeroitu.
.TP
.B -m
Asettaa paperin k‰sinsyˆtˆn printterille.
.TP
.B -M
K‰‰nt‰‰ pois automaattisen fonttien generoinnin. Jos joitain fontteja
puuttuu, lis‰t‰‰n kyseisten fonttien luomiseksi tarvittavat komennot tiedostoon
.I missfont.log
oletushakemistossa; t‰m‰ tiedosto on sen j‰lkeen suoritettavissa
puuttuvien fonttien luomiseksi, ja sen j‰lkeen tuhottavissa.
.TP
.B -n sivum‰‰r‰
Tulostetaan korkeintaan
.I sivum‰‰r‰
sivua. Oletusarvo on 100000.
.TP
.B -N
K‰‰nt‰‰ pois rakenteiset kommentit; t‰m‰ saattaa olla tarpeellista
sellaisissa j‰rjestelmiss‰ tai kirjoittimissa jotka yritt‰v‰t tulkita
PostScript-kommentteja oudoilla tavoilla.  Erityisesti vanhemmat
TranScript:in versiot eiv‰t osaa k‰sitell‰ modernia sis‰llytetty‰
(Encapsulated) PostScripti‰.
.TP
.B -o tiedosto
Ohjaa tulostuksen tiedostoon
.IR tiedosto .
Jos tiedostonime‰ ei anneta, on oletusnimi
.I tiedosto.ps
, mik‰li .dvi-tiedosto oli
.IR tiedosto.dvi .
Jos t‰t‰ optiota ei anneta, k‰ytet‰‰n asetustiedostossa m‰‰ritelty‰
oletusarvoa. Jos annetun tiedostonimen ensimm‰inen kirjain on
huutomerkki, k‰ytet‰‰n loppuosaa parametrina
.I popen
-komennolle (putki), eli m‰‰ritt‰m‰ll‰
.I !lpr
ulostulotiedostoksi aiheuttaa tiedoston l‰hett‰misen automaattisesti tulostusjonoon.
T‰m‰ optio est‰‰
.IR PRINTER -ymp‰ristˆmuuttujan
automaattisen lukemisen. Se est‰‰ myˆs automaattisen
Control-D:n l‰hett‰misen, mik‰li se on sallittu
.I -F
-optiolla tai asetustiedostossa; mik‰li kuitenkin haluat sen, k‰yt‰
.I -F
-optiota t‰m‰n option j‰lkeen.
.TP
.B -O siirtym‰
Siirt‰‰ tulostuksen origoa
.IR siirtym‰ -parametrin
verran, joka on pilkulla eroteltu x- ja y-suuntien m‰‰r‰, esimerkiksi
.I .1in,-.3cm
(k‰ytt‰en samaa merkint‰tapaa kuin
.I erikoispaperikoon
m‰‰rityksess‰). Sivun origoa siirret‰‰n annetun m‰‰r‰n verran
oletuspaikasta, joka on yksi tuuma alas ja yksi oikealle paperin
vasemmasta yl‰kulmasta.
.TP
.B -p sivunumero
Ensimm‰isen tulostettavan sivun sivunumero. Oletus on dokumentin
ensimm‰inen sivu. Jos sivunumeron eteen laitetaan yht‰suuruusmerkki,
niin se (ja
.I -l
-optiolle annettu sivunumero) k‰sitell‰‰n laskurina sen sijaan, ett‰
numeroa vertailtaisiin dokumentin omaan
.I \ecount0
-sivunumerolaskuriin.  K‰ytt‰m‰ll‰ esimerkiksi
.I -p =3
aiheuttaa tulostuksen alkamisen dokumentin kolmannelta sivulta,
riippumatta siit‰ miten sivut on numeroitu.
.TP
.B -pp sivulista
Pilkuilla eroteltu lista sivuja ja jaksoja (esimerkiksi
1,5,10-20,42,43), jotka tulkitaan dokumentin
.IR \ecount0 -sivunumeroina.
Sivuja, joiden numeroita ei ole annettu, ei tulosteta. N‰it‰
.B -pp
-optioita voi antaa useita tai kaikki sivut ja sivujaksot voidaan m‰‰ritt‰‰ yhdell‰
.B -pp
-optiolla.
.TP
.B -P tulostinnimi
Asettaa tulostuksen annetun nimiseen kirjoittimeen. T‰m‰ on toteutettu lukemalla
.IR config.tulostinnimi ,
joka voi asettaa tulostuskomennon (kuten
.I !lpr -Ptulostinnimi)
sek‰ fonttien polkuja tai muita kyseist‰ kirjoitinta koskevia
.I config.ps
oletusasetuksia.  Huomaa, ett‰
.I config.ps
luetaan ennen kuin
.IR config.tulostinnimi .
Lis‰ksi etsit‰‰n toista tiedostoa nimelt‰
.I ~/.dvipsrc
v‰littˆm‰sti
.IR config.ps :n
j‰lkeen. T‰m‰ tiedosto on tarkoitettu k‰ytt‰j‰kohtaisille oletusasetuksille.  Jos
.I -P
-komentoa ei anneta, tarkistetaan onko
.IR PRINTER -ymp‰ristˆmuuttuja
m‰‰ritelty.  Jos on, ja vastaava tulostinkohtainen
asetustiedosto on olemassa, luetaan kyseinen asetustiedosto.
.TP
.B -q
Toimitaan hiljaisesti.  Ei tulosteta tietoja muunnetuista sivuista,
jne.; ei tulosteta muuta kuin virheet oletusvirheeseen.
.TP
.B -r
Pinotaan sivut k‰‰nteisess‰ j‰rjestyksess‰. Tavallisesti tulostetaan sivu 1 ensimm‰isen‰.
.TP
.B -s
Aiheuttaa koko tulosteen sulkemisen PostScriptin save/restore-pariin.
T‰m‰ tekee tiedostosta ep‰standardin, eik‰ sit‰ siten suositeta, mutta
se voi kuitenkin olla k‰yttˆkelpoinen, mik‰li tulostat kirjoittimelle
suoraan, etk‰ v‰lit‰ tulosteen siirrett‰vyydest‰.
.TP
.B -S sivum‰‰r‰
Asettaa sivujen maksimim‰‰r‰n kussakin `osassa'.  T‰t‰ optiota k‰ytet‰‰n yleens‰
.I -i
-option (kts. yll‰) yhteydess‰.
.TP
.B -t paperityyppi
Asettaa paperityypin.
.I paperityyppi
tulisi olla m‰‰ritely jossain asetustiedostoista, sen koodin
yhteydess‰, joka valitsee sen. (T‰ll‰ hetkell‰ tunnetut tyypit ovat:
.I letter,
.I legal,
.I ledger,
.I a4,
.IR a3 ).
Voit myˆs m‰‰ritt‰‰
.I -t
.IR landscape ,
joka k‰‰nt‰‰ dokumenttia 90 astetta.  
Voit k‰ytt‰‰
.I -t
-optiota kahdesti k‰‰nt‰‰ksesi dokumentin, jonka koko ei ole
.IR letter :
kerran paperikoolle ja toisen vaakatulostukselle. Kunkin
.I .dvi
-tiedostossa olevan sivun vasen yl‰kulma asetetaan yksi tuuma paperin
sek‰ vasemmasta- ett‰ yl‰reunasta. T‰m‰n option k‰yttˆ riippuu
suuresti asetustiedostosta. Huomaa, ett‰ paperikoon asettavien
.I letter
tai
.I a4
tai muiden PostScript-m‰‰ritysten tekeminen tekee dokumentista
ep‰yhteensopivan ja voi aiheuttaa ongelmia joillain kirjoittimilla,
joten sellaista ei mielell‰‰n saisi tehd‰.
.TP
.B -T koko
Asettaa paperikoon annettuihin mittoihin. Option parametri on samankaltainen kuin
.I -O,
eli pilkulla erotettu mittapari (esimerkiksi 20.5cm,27.4cm). Asetus kumoaa
dvi-tiedostossa m‰‰ritellyn paperikoon.
.TP
.B -U
Poistaa PostScriptin n‰enn‰ismuistia s‰‰st‰v‰n optimoinnin, joka
tallentaa kirjainten mittatietoja samaan merkkijonoon, jota k‰ytet‰‰n
bittikartan kuvaamiseen. T‰m‰ on tarpeellista vain k‰ytett‰ess‰ Xerox
4045 PostScript-tulkkia. Se johtuu ohjelmavirheest‰ kyseisess‰
tulkissa, joka aiheuttaa `roskaa' jokaisen merkin alareunassa. Optiota
ei suositell‰ mik‰li et k‰yt‰ kyseist‰ kirjoitinta.
.TP
.B -x suurennos
Asettaa dokumentin suurennussuhteen arvoon
.IR suurennos /1000.
Asetus .dvi-tiedostossa m‰‰ritellyn suurennoksen. Arvon tulee olla
v‰lill‰ 10 ja 100000.
.TP
.B -X resoluutio
Asettaa vaakaresoluution pistein‰ tuumalle.
.TP
.B -Y resoluutio
Asettaa pystyresoluution pistein‰ tuumalle.
.TP
.B -Z
Aiheuttaa, ett‰ bittikarttafontit pakataan ennen kirjoittimelle
siirt‰mist‰, v‰hent‰en siten fonttien siirtoon
tarvittavan informaation m‰‰r‰‰.  Erityisen k‰yttˆkelpoista korkeilla
resoluutioilla, tai jos k‰ytet‰‰n hyvin suuria fontteja. Hidastaa
tulostusta jonkin verran, erityisesti vanhoilla 68000-pohjaisilla
PostScript-kirjoittimilla.
.SH DIAGNOSTIIKKA
.LP
.SH MERKINNƒT
PostScript Adobe Systems Incorporated:in rekisterˆity tuotemerkki.
.SH TEKIJƒ
Tomas Rokicki <rokicki@cs.stanford.edu>; laajennettu k‰ytt‰m‰‰n
virtuaalifontteja Don Knuth:in toimesta. Polunhaku- ja asetusmuutoksia
karl@cs.umb.edu:n toimesta.
.SH "KATSO MY÷S"
mf(1) afm2tfm(1) tex(1) latex(1) lpr(1)
.IR dvips.tex .
