.if n \{\
.	ds ct "
.\}
.if t \{\
.	ds ct \\(co
.\}
.\" Translated into Finnish by Jarno Elonen (elonen@iki.fi)
.\"
.TH ELM 1 "22. Heinäkuuta 1999" "USENET Community Trust" "Käyttäjän
sovellusohjelmat"
.SH NIMI
elm - vuorovaikutteinen sähköpostiohjelma
.SH "YLEISKATSAUS"
.B elm
[
.B \-achkKmrtwz
] [
.B \-f
.I "kansio"
] [
.B \-d
.I debug-taso
]
.br
.B elm 
[
.B \-s 
.I "otsikko"
]
.I "osoite- tai aliaslista"
.PP
.SH KUVAUS
.I Elm\^
on vuorovaikutteinen, koko näytöllä toimiva sähköpostiohjelma joka korvaa
(vanhemmat) ohjelmat 
.I \fBmail\fR
ja 
.I \fBmailx\fR.
.PP
\fBElm\fR:iä käytetään yleensä kolmella eri tavalla.  Yksi tapa
on antaa ohjelmalle osoitelista komentoriviparametreina käynnistyksen
yhteydessä.  Tällä tavoin voi lähettää viestin haluamilleen
vastaanottajille käyttäen kaikkia \fBelm\fR:istä normaalisti löytyviä
asetuksia.  Esimerkiksi komento:
.nf

	elm -s testi joe

.fi
alustaa \fBelm\fR:in lähettämään viestin, jonka otsikko on "testi"
aliakselle "joe" ja
käynnistää tekstieditorin viestin rungon kirjoittamista varten.  Jos
otsikkoa
(englanniksi Subject, parametri -s) ei anneta, kysyy \fBelm\fR viestin
otsikkoa
erikseen. 
.PP
Toinen, yleensä tiedostojen lähettämisessä jne. käytetty tapa on kertoa
otsikko ja
vastaanottajat komentorivillä ja käskeä \fBelm\fR:iä lukemaan lähetettävä
viesti
vakiosyötevirrasta, jonne halutut tiedostot on komentotulkin
uudelleenohjaus- ja
putkitustoimintojen avulla ohjattu.  
Esimerkiksi:
.nf

	elm -s testi joe < test.c 

.fi
lähettää "joe":lle kopion test.c-nimisestä tiedostosta. Viestin otsikoksi
tulee jälleen 
"testi".  Kuten edellisessäkin esimerkissä, otsikkoparametri -s on nytkin
valinnainen.
.PP
Kolmas tapa käyttää \fBelm\fR:ä on olla antamatta sen paremmin otsikkoa,
osoitteita kuin
tiedostojakaan komentorivillä.  Tällöin \fBelm\fR käynnistyy
vuorovaikutteiseen tilaan,
jossa voi lukea uusia ja tallennettuja viestejä, vastata niihin,
kirjoittaa uusia viestejä
jne.

.PP
Komentorivivalitsimet:
.TP 1.0i
.B "  -a"
Arrow, nuoli - näyttää nuolimaisen osoittimen yhden kirjaimen kokoisen
ruudun sijasta.
.TP
.B "  -c"
Checkalias - laajentaa annetut aliakset ja palaa heti.
.TP
.B "  -d \fItaso\fR  "
Debug - asettaa debug-tason - tulostus tiedostoon "$HOME/ELM:debug.info"
.TP
.B "  -f \fIkansio\fR  "
Folder, kansio - avaa parametrina annetun kansion normaalin uudet
viestit-kansion (incoming mailbox) sijaan.
.TP
.B "  -h"
Help, apua - listaa toimivat komentorivivalitsimet.
.TP
.B "  -i \fItiedosto\fR  "
Include, liitä - liittää annetun tiedoston viestipuskuriin lähetettäväksi.
.TP
.B "  -?"
Synonyymi komennolle "-h".
.TP
.B "  -k"
Keypad, numeronäppäimet - pakottaa "HP terminal"-näppäimistön tunnistuksen
päälle 
NEXT-, PREV- ja HOME/SHIFT-HOME -näppäinten käyttöä varten.
.TP
.B "  -K"
Keypad + softkeys - kytkee HP-päätteillä päälle softkey-tuen.
.TP
.B "  -m"
Menu off, valikko pois - ei näytä valikkoa, vaan käyttää lisätilan
ylimääräisten viestitunnisteiden (headers) näyttämiseen.
.TP
.B "  -s \fIotsikko\fR  "
Subject, otsikko - määrittelee lähetettävän viestin otsikon.
.TP
.B "  -t"
tite - poistaa käytöstä termcap/terminfo ti/te -sarjan.
.TP
.B "  -v"
Version, versio - tulostaa version ja print version konfiguraatiotietoja.
.TP
.B "  -z"
Zero, nolla - ei käynnistä \fBElm\fR:iä ellei laatikossa ole uutta postia.
.SH TEKIJÄ
Elm Development Group
.SH "KATSO MYÖS"
Elm dokumentaatio-paketti. Paketin sisältö:
.I
Elm Käyttöopas,
Elm Hakuopas,
Elm Alias System:in käyttöopas,
Elm Forms Mode -opas,
Elm Filter -opas,
Elm konfigurointiopas\fR
.sp 
.br
checkalias(1L), frm(1L), mail(1), mailx(1), newalias(1L), printmail(1L),
readmsg(1L)
.SH TIEDOSTOT
/usr/local/lib/elm-help.*         aputiedostot
.br
/usr/local/lib/aliases.text       järjestelmän alias-tiedosto
.br
/usr/local/lib/aliases.dir        järjestelmän aliaksien dbz-hakemisto
.br
/usr/local/lib/aliases.pag        järjestelmän aliaksien dbz-hash-taulukko
.br
/usr/local/lib/aliases            järjestelmän aliaksien data-taulukko
.br
.br
/usr/local/lib/aliases.hash       järjestelmän aliaksien hash-taulukko
.br
/usr/local/lib/aliases.data       järjestelmän aliaksien data-taulukko
.br
$HOME/.elm/aliases.text           käyttäjjän alias-tiedosto
.br
$HOME/.elm/aliases.dir            käyttäjän aliaksien dbz-hakemisto
.br
$HOME/.elm/aliases.pag            käyttäjän aliaksien dbz-hash-taulukko
.br
$HOME/.elm/aliases                käyttäjän aliaksien data-taulukko
.br
$HOME/.elm/elmrc                  itse muokatut ohjelmaparametrit
.br
$HOME/.elm/elmheaders             itse muokatut viestitunnisteet (headers)
.br
/tmp/snd.$$                       puskuri lähtevälle postille
.br
/tmp/mbox.\fIlogname\fR            väliaikainen postilaatikko
.br
$HOME/ELM:debug.info              Debug-tuloste (kun debug on päällä)
.SH DIAGNOSTIIKKA
Pitäisi tukea erikoisnäppäimistöjä/softkey:tä muillakin kuin HP:n
päätteillä.  (Kunpa
vain termcap olisi niin tehokas!)
.SH VIRHEILMOITUKSET OSOITTEESEEN:
Syd Weinstein	elm@DSI.COM	(dsinc!elm)
.SH COPYRIGHTS
\fB\*(ct\fRCopyright 1988-1992 by The USENET Community Trust
.br
Johdettu Elm 2.0:sta, \fB\*(ct\fR Copyright 1986, 1987 by Dave Taylor
.SH "KATSO MYÖS"

