.\" $Id: $
.\" Translated into Finnish by Tommi Vainikainen (mucus@pcuf.fi)
.\"
.TH EMACS 1 "7. joulukuuta 1995" "GNU-projekti" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.UC 4
.SH NIMI
emacs \- GNU-projektin Emacs
.SH "YLEISKATSAUS"
.B emacs
[
.I komentorivivalitsimet
] [
.I tiedostot ...
]
.br
.SH KUVAUS
.I GNU Emacs
on
.IR Emacs -versio,
jonka kirjoitti alkuperäisen (PDP-10)
.I Emacsin
tekijä Richard Stallman.
.PP
Ensisijainen GNU Emacsin dokumentaatio on GNU Emacs Manuaalissa,
jonka voit lukea Infolla, joka on osa Emacsia. Se kannattaa tarkistaa
täydellistä ja ajanmukaista dokumentaatiota tarvittaessa. Tätä
manuaalisivua päivitetään vain, kun joku sen vapaaehtoisesti tekee;
Emacsin ylläpitäjät yrittävät minimoida ajan, joka kuluu tämän
manuaalisivun ylläpitoon muiden hyödyllisempien projektien sijaan.
.PP
GNU Emacsin toiminnallisuus sisältää kaiken, mitä
muutkin
.IR Emacs -tekstieditorit
sisältävät, ja on helposti laajennettavista, sillä
muokkauskomennot on kirjoitettu tulkattavalla Lisp-kielellä.
.PP
.I Emacsissa
on  laaja interaktiivinen ohjevalmius, mutta sujuvuuden takaamiseksi
sinun oletetaan osaavan käsitellä 
.I Emacsin
ikkunoita ja puskureita.
CTRL-h (askelpalautin tai CTRL-h) siirtyy ohjetilaan.
Johdatus (CTRL-h t) voi
opettaan aloittelijoille perustiedot
.I Emacsista
muutamassa minuuteissa.
Help Apropos (CTRL-h a) etsii sinulle komennon hakusanan perusteella,
Hep Character (CTRL-h c) kertoo annettuun näppäinyhdistelmään sidotun
toiminnon ja Help Function (CTRL-h f) kuvaa annetun Lisp-funktion.
.PP
.I Emacsin
Undo voi kumota useita muokkaustoimenpiteitä puskureissasi, joten
on helppoa saada tiedot takaisin virheiden jälkeen.
.PP
.I GNU Emacsin
useat erikoispaketit osaavat lukea (RMail) tai lähettää (Mail) sähköpostia,
muokata vedoksia (Outline), kääntää (Compile), ajaa komentotulkkeja
.I Emacsin
ikkunassa (Shell), ajaa Lispin read-eval-print-silmukkaa
(Lisp-Interaction-Mode) ja antaa automaattista psykoterapiaa (Doctor).
.PP
Laaja ohjekirja on olemassa, mutta muiden
.I Emacsien
käyttäjillä ei pitäisi olla suuria vaikeuksia kotiutuessaan
ilman ohjekirjaa.
Uudet
.I Emacsin
käyttäjät oppivat helposti käyttämään perusominaisuuksia
johdatuksen avulla ja käyttämällä itsedokumentointiominaisuuksia.
.PP
.SM Emacsin valitsimet
.PP
Seuraavat valitsimet ovat yleisimpiä:
.TP 8
.I tiedosto
Muokkaa
.IR tiedosto a.
.TP
.BI \+ numero
Hyppää annetulle riville.
(jätä pois välilyönti "+"-merkin ja numeron välistä).
.TP
.B \-q
Älä lataa käynnistystiedostoa.
.TP
.BI \-u " käyttäjä"
Lataa
.IR käyttäjä n
käynnistystiedosto.
.TP
.BI \-t " tiedosto"
Käytä määriteltyä
.IR tiedosto a
päätteenä vakiosyötteen/vakiotulosteen sijasta.
Tämän täytyy olla ensimmäinen valitsin komentorivillä.
.PP
Seuraavat valitsimet liittyvät Lispiin
(nämä valitsimet tulkitaan esiintymisjärjestyksessään):
.TP 8
.BI \-f " funktio"
Suorittaa Lisp-funktion.
.TP
.BI \-l " tiedosto"
Suorittaa Lisp-koodin tiedostosta.
.PP
Seuraavat valitsimet ovat hyödyllisiä, kun
.IR Emacs ia
käytetään eräajoon:
.TP 8
.BI \-batch
Muokkaa eräajotilassa. Editori lähettää viestit vakiovirhetulosteeseen.
Tämä valitsin täytyy antaa ensimmäisenä. Sinun täytyy käyttää "-l"- ja
"-f"-valitsimia kertoaksesi mitkä tiedostot ajetaan ja mitä funktioita
suoritetaan.
.TP
.B \-kill
Poistuu  
.I Emacsista
eräajotilassa. Muistithan, että Emacs tulkitsee valitsimet
esiintymisjärjestyksessä.
.\" START DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X
.PP
.SM Emacsin ja X:n yhteiskäyttö
.PP
.I Emacs
on räätälöity toimimaan hyvin X ikkunointijärjestlmän alla.
Jos ajat 
.I Emacsia
X-järjestelmän alla, luo Emacs oman X-ikkunansa.
Todennäköisesti haluat käynnistää editorin tausta-ajoon,
jotta voit jatkaa työskentelyäsi alkuperäisessä
ikkunassa.
.PP
.I Emacs
voidaan käynnistää seuraavilla X-valitsimilla:
.TP 8
.BI \-name " nimi"
Määrittää nimen, joka annetaan ensimmäiselle
.I Emacsin
ikkunalle. X tarkistaa resurssit(X resources) tämän
nimen ja ikkunan otsikon perusteella.
.TP 8
.BI \-title " nimi"
Määrittää otsikon ensimmäiselle X-ikkunalle.
.TP 8
.B \-r
Vaihda tausta- ja kirjoitusväri keskenään
.IR Emacs in
ikkunassa.
.TP
.B \-i
Käytä "tiskiallas"-kuvaketta, kun
.IR Emacs in
ikkunan ikonisoidaan.
.TP
.BI \-font " fontti, " \-fn " fontti"
Asettaa
.I Emacsin
ikkunan fontin annetuksi
Löydät erinäköisiä
.IR X fontteja
.IR /usr/lib/X11/fonts -hakemistosta.
Muista, että
.I Emacs
sallii ainoastaan tasalevyiset fontit.
X11 Release 4 -järjestelmän mukaisessa fonttien nimeämistavassa
jokaisen tasalevyisen fontin yhdennentoista kentän kohdalla
on arvo "m" tai "c". Lisäksi fontit, joiden nimet ovat
muotoa
.IR leveys x korkeus
ovat yleensä tasalevyisiä, kuten on myös fontti
.IR fixed .

Jos tarvitset lisätietoa, katso
.IR xlsfonts (1).

Kun määrität fonttia, varmista, että fontin nimen ja valitsimen
välissä on välilyönti.
.TP
.BI \-b " pikseliä"
Asettaa
.IR Emacs in
ikkunan reunan leveydeksi annetun määrän pikseleitä.
Oletuksena tämä on yksi pikseli ikkunan jokaisella reunalla.
.TP
.BI \-ib " pikseliä"
Asettaa ikkunan sisäisen reunan leveydeksi annetun määrän pikseleitä.
Oletuksena tämä on yksi pikseli.
.PP
.TP 8
.BI \-geometry " geometria"
Asettaa
.I Emacsin
ikkunan leveyden, korkeuden ja sijainnin.
Geometriamäärittely on normaalissa X-muodossa;
lisätietoja varten, katso
.IR X (1).
Leveys ja korkeus määritellään merkkeinä; oletus on 80 merkkiä
ja 24 riviä.
.PP
.TP 8
.BI \-fg " väri"
Värinäytöillä asetetaan tekstin väri.

Katso tiedostosta
.I /usr/lib/X11/rgb.txt
lista sallituista värien nimistä.
.TP
.BI \-bg " väri"
Värinäytöillä asettaa ikkunan taustavärin.
.TP
.BI \-bd " väri"
Värinäytöillä asettaa ikkunan reunavärin.
.TP
.BI \-cr " väri"
Värinäytöillä asettaa ikkunan tekstin kursorin värin.
.TP
.BI \-ms " väri"
Värinäytöillä asettaa ikkunan hiiren kursorin värin.
.TP
.BI \-d " näytönnimi, " \-display " näytönnimi"
Luo
.I Emacsin
ikkunan annetulle näytölle.
Tämän täytyy olla komentorivin ensimmäinen valitsin.
.TP
.B \-nw
Kertoo
.IR Emacs ille,
että omaa käyttöliittymään X:lle ei käytetä. Jos käytät
tätä valitsinta käynnistäessäsi
.IR Emacs ia
.IR xterm (1)-ikkunasta
näyttäminen tapahtuu samassa ikkunassa.
Tämän täytyy olla komentorivin ensimmäinen valitsin.
.PP
Voit asettaa oletusarvot
.I Emacsin
ikkunoille
.IR \.Xresources -tiedostossasi
(katso
.IR xrdb (1)).
Käytä seuraavaa muotoa:
.IP
emacs.avainsana:arvo
.PP
, jossa
.I arvo
määrittää
.IR avainsana n
oletusarvon.
.I Emacs
sallii sinun määrittää oletusarvot seuraaville avainsanoille:
.TP 8
.B font (\fPclass\fB Font)
Asettaa ikkunan fontin.
.TP
.B reverseVideo (\fPclass\fB ReverseVideo)
Jos
.IR reverseVideo n
arvoksi on asetettu
.IR on ,
teksti- ja taustaväri vaihdetaan keskenään.
.TP
.B bitmapIcon (\fPclass\fB BitmapIcon)
Jos
.IR bitmapIcon in
arvoksi on asetettu
.IR on ,
ikkuna ikonisoituu "tiskialtaaksi."
.TP
.B borderWidth (\fPclass\fB BorderWidth)
Asettaa ikkunan reunuksen leveyden pikseleissä.
.TP
.B internalBorder (\fPclass\fB BorderWidth)
Asettaa ikkunan sisäisen reunuksen leveyden pikseleissä.
.TP
.B foreground (\fPclass\fB Foreground)
Värinäytöillä asetetaan tekstin väri.
.TP
.B background (\fPclass\fB Background)
Värinäytöillä asetetaan ikkunan taustaväri.
.TP
.B borderColor (\fPclass\fB BorderColor)
Värinäytöillä asetetaan ikkunan reunuksen väri.
.TP
.B cursorColor (\fPclass\fB Foreground)
Värinäytöillä asetetaan ikkunan tekstin kursorin väri.
.TP
.B pointerColor (\fPclass\fB Foreground)
Värinäytöillä asetetaan ikkunan hiiren kursorin väri.
.TP
.B geometry (\fPclass\fB Geometry)
Asettaa
.I Emacsin
ikkunan geometrian (kuten yllä kuvattiin).
.TP
.B title (\fPclass\fB Title)
Asettaa otsikon
.IR Emacs in
ikkunalle.
.TP
.B iconName (\fPclass\fB Title)
Asettaa kuvakkeen nimen
.I Emacsin
ikkunan kuvakkeelle.
.PP
Jos yrität asettaa värien arvoja käytettäessä mustavalkonäyttöä,
ikkunan ominaisuudet ovat seuraavat:
tekstinväri musta,
taustaväri valkoinen,
reunuksien väri harmaa ja
tekstin ja hiiren kursorit mustia.
.PP
.SM Hiiren käyttö
.PP
Seuraavana listataan hiiren näppäinten komentosidokset
.IR Emacs in
ikkunoille X11-järjestelmän alla.

.in +\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
.ta \w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
HIIREN NAPPI	KOMENTO
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
vasen	Asettaa kohdan.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
keski	Liittää tekstin.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
oikea	Leikkaa tekstin X:n leikepuskuriin.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
SHIFT-keski	Leikkaa tekstin X:n leikepuskuriin.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
SHIFT-oikea	Liittää tekstin.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
CTRL-keski	Leikkaa tekstin X:N leikepuskuriin ja
poistaa sen sitten Emacsin puskurista.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
CTRL-oikea	Valitseen tämän ikkunan, sitten jakaa sen kahdeksi
ikkunaksi. Sama kuin painaisi CTRL-x 2.
.\" START DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X MENUS
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
CTRL-SHIFT-vasen	X-puskurin valikko -- pidä nappi ja näppäimet
alhaalla kunnes valikko ilmestyy, valitse puskuri ja päästä irti.
Siirrä hiiri pois valikon päältä ja päästä irti keskeyttääksesi.
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
CTRL-SHIFT-keski	X-ohjevalikko -- avaa päävalikko ohjetta varten.
.\" STOP DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X MENUS
.br
.ti -\w'CTRL-SHIFT-keski'u+4n
CTRL-SHIFT-oikea	Valitse ikkuna hiirellä ja poista muut ikknat.
Saman voisi tehdä painamalla CTRL-x 1.
.\" STOP DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X
.PP
.SH OHJEKIRJAT
Voit tilata paperikopioita GNU Emacs Manual -ohjekirjasta
Free Software Foundationilta, joka kehittää GNU-ohjelmistoja.
Tiedostosta ORDERS löydät tilausohjeet.
.br
Myös paikallisella Emacs-ylläpitäjällä voi olla kopioita saatavilla.
Nimittäin, kaikki saavat tehdä ja levittää kopioita Emacsin manuaalista,
kuten myös muista FSF:n ohjelmista ja julkaisuista.
Manuaalin TeX-lähdekoodi on myös mukana Emacsin lähdekoodijakelussa.
.PP
.SH TIEDOSTOT
/usr/local/info - tiedostot Info-selaimelle (Emacsin osa).
Tällähetkellä Unixin dokumentaatiosta ei kovin paljoa ole täällä,
mutta Emacsin manuaali on mukana kokonaan sopivasti paloiteltuna.

/usr/local/share/emacs/$VERSION/src - C-lähdekoodi- ja objektitiedostot

/usr/local/share/emacs/$VERSION/lisp - Lisp source files and compiled files
that define most editing commands.  Some are preloaded;
others are autoloaded from this directory when used.
  
/usr/local/share/emacs/$VERSION/etc - erilaisia ohjelmia, joita voi
käyttää GNU Emacsin kanssa, ja joitakin ohjetiedostoja.

/usr/local/share/emacs/$VERSION/etc/DOC.* - sisältää
dokumentaation GNU Emacsin Lisp-primitiiveille ja
esiladatuille Lisp-funktioille. Dokumentaatio säilytetään
täällä, jotta Emacsin itsensä kokoa saadaan pienemmäksi.

/usr/local/share/emacs/$VERSION/etc/OTHER.EMACSES keskustelua
aiheesta GNU Emacs vs. Emacsin muut versiot.

.br
/usr/local/share/emacs/$VERSION/etc/SERVICE listaa ihmiset,
jotka tarjoavat erilaisia palveluja auttamaan GNU Emacsin käyttäjiä,
sisältäen opetuksen, vianetsinnän, siirtämisen muihin ympäristöihin
ja räätälöinnin.
.br
Nämä tiedostot sisältävät myös hyödyllistä tietoa jokaiselle,
joka haluaisi kirjoittaa ohjelmia Emacs Lisp -laajennuskielellä.

/usr/local/com/emacs/lock - sisältää lukkotiedostoja, jotka
tehdään kaikille tiedostoille, joita Emacsilla muokataan, estämään
käyttäjiä muokkaamasta samaa tiedostoa samaan aikaan.

.\" START DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X
/usr/lib/X11/rgb.txt - lista X:n sallimista värien nimistä.
.\" STOP DELETING HERE IF YOU'RE NOT USING X
.PP
.SH VIAT
Postituslista bug-gnu-emacs@gnu.org Internetissä on vikailmoitusten
ja korjauksien lähettämistä varten. Ennenkuin lähetät ilmoituksen
viasta, yritä varmistaa, että se todella on vika, eikä
väärinymmärrys tai tarkoituksenmukainen ominaisuus. Pyytäisimme sinua
lukemaan kappaleen "Reporting Emacs Bugs" Laajan ohjekirjan
loppupäästä (tai Info-järjestelmästä) neuvomaan, kuinka ja milloin
ilmoittaa vioista. Muista myös ilmoittaa Emacsisi versionumero
\fIjokaisessa\fR vikailmoituksessa, jonka lähetät.

Ethän odota henkilökohtaista vastausta vikailmoitukseen.
Vikailmoitusten tarkoitus on saada viat korjatuksi jokaista varten
seuraavassa julkaisussa, jos se vain suinkin on mahdollista.
Jos tarvitset henkilökohtaista neuvontaa, katso SERVICE-tiedostosta
(ks. yllä) listaa ihmisistä, jotka voivat sitä tarjota.

Ethän myöskään lähetä muita kuin vikailmoituksia tälle
postituslistalle. Lähetä listallelisäämispyyntö erikoislistalle
info-gnu-emacs-request@gnu.org. Lisätietoa Emacsin postituslistoista
saat tiedostosta /usr/local/emacs/etc/MAILINGLISTS. Viat yleensä
saadaan korjattua, jos ne voidaan paikantaa, joten sinua yleensä
auttaa, jos ilmoituksesta käy ilmi, kuinka vikatila voidaan helposti
toistaa.
.PP
Tunnetut viat: komentotulkki ei toimi ohjelmilla, jotka käyttävät
raakaa näyttötilaa joissain Unix-versioissa.
.SH RAJOITTAMATTOMUUDET
.PP
.I Emacs
on vapaa. Jokainen voi levittää kopioita
.I Emacsista
kenelle vain tahtoo
.IR "GNU General Public License" -lisenssin
ehtojen mukaisesti.
Kopio lisenssiehdoista tulee jokaisen
.IR Emacs in
kopion mukana, ja löytyy myös ohjekirjasta.
.PP
Kopio
.IR Emacs ista
voi joskus tulla Unix-järjestelmien paketeissa mukana, mutta
koskaan se ei ole järjestelmän lisenssiehtojen alla. Sellainen
järjestely rikkoisi termejä, joiden alla levitys on sallittua.
Todellisuudessa, Generel Public Licensen ensisijainen tarkoitus
on estää lisärajoitukset
.IR Emacs in
levityksessä.
.PP
Richard Stallman kannustaa sinua parantamaan ja laajentamaan
.IR Emacs ia,
ja yllyttää sinua lahjoittamaan laajennoksesi GNU-kirjastoon.
Lopulta GNU (Gnu's Not Unix eli Gnu ei ole Unix) tulee olemaan
täydellinen vastine Berkeley-Unixille.
Jokainen on vapaa käyttämään, kopioimaan, tutkimaan ja muuttamaan
GNU-järjestelmää.
.SH "KATSO MYÖS"
.BR X (1),
.BR xlsfonts (1),
.BR xterm (1),
.BR xrdb (1)
.SH TEKIJÄT
.PP
.I Emacsin
kirjoitti Richard Stallman ja Free Software Foundation.
Joachim Martillo ja Robert Krawitz lisäsivät X-ominaisuudet.
