.\" dummy line
.\" Translated into Finnish by Jaakko Puurunen (jaakko.puurunen@iki.fi)
.\" TERM shell_escapes pääsy_komentotulkkiin
.\" TERM tic_marks akseleiden_jako_osiin
.\"
.TH GNUPLOT 1 "3. toukokuuta 1998" "" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.UC 4
.SH NIMI
gnuplot \- interaktiivinen ohjelma kuvaajien tekoon
.SH "YLEISKATSAUS"
.B gnuplot
[ X11-optiot ] [tiedosto ...]
.br
.SH KUVAUS
.I Gnuplot
on komentopohjainen, interaktiivinen ohjelma funktioiden
kuvaajien tekoon.
.PP
Jos tiedostoja on annettu,
.I gnuplot
lukee jokaisen tiedoston komennolla
\fIload\fR,
annetussa järjestyksessä.
.I Gnuplot
poistuu suoritettuaan viimeisen tiedoston.
.PP
Seuraavassa joitain ohjelman ominaisuuksia:
.PP
Tulostaa mielivaltaisen määrän funktiota, jotka koostuvat C-kielen
operaattoreista, C-kielen kirjastofunktioista ja joistain asioista, joita
C-kielessä ei ole, kuten **, sgn() jne. Datatiedostojen kuvaajien
tulostaminen  mahdollistaa myös todellisen datan vertaamisen
teoreettisiin käyriin.
.PP
Käyttäjän määrittelemät rajat X- ja Y-akseleille
(valinnainen rajojen automaattinen määritys),
älykäs akseleiden skaalaus ja älykäs akseleiden jako osiin (tic marks).
.PP
X- ja Y-akseleiden nimeäminen.
.PP
Käyttäjän määrittelemät vakiot ja funktiot.
.PP
Yleistetyn ajurin kautta tuki seuraaville laitteille:
AED 512,
AED 767,
BBN BitGraph,
Commodore Amiga,
Roland DXY800A,
EEPIC,
TeXDraw,
EmTeX,
Epson 60dpi tulostimet,
Epson LX-800,
Fig,
HP2623,
HP2648,
HP75xx,
HPGL,
HP LaserJet II,
Imagen,
Iris 4D,
MS-DOS Kermit,
Kyocera lasertulostin,
LaTeX,
NEC CP6 matriisitulostin,
PostScript,
QMS QUIC,
ReGis (VT125 ja VT2xx),
SCO Xenix CGI,
Selanar,
Star väritulostin,
Tandy DMP-130 tulostin,
Tek 401x,
Tek 410x,
Vectrix 384,
VT-tyyppinen Tektronix-emulaattori,
Unix PC (ATT 3b1 tai ATT 7300),
unixplot
ja X11.
Microsoft C:llä käännetty PC-versio tukee laitteita
IBM CGA, EGA, VGA, Hercules, ATT 6300 ja Corona 325 graphics.
Borland C++:lla käännetty PC-versio tukee laitteita
IBM CGA, EGA, MCGA, VGA, Hercules ja ATT 6300 graphics.
Muiden laitteiden lisääminen on yksinkertaista,
mutta vaatii uudelleenkääntämisen.
.PP
Pääsy komentotulkkiin (shell escapes) ja komentorivin täydennys.
.PP
Luku- ja kirjoitusominaisuudet.
.PP
Tulosteen uudelleenohjaus.
.PP
Kaikki laskenta suoritetaan kompleksitasossa.  Oletusarvona vain reaaliosa
tulostetaan, mutta esimerkiksi funktioilla imag(), abs() ja arg() tämä
voidaan ohittaa.
.SH X11-OPTIOT
.I Gnuplot
tarjoaa päätetyypin \fIx11\fP käytettäväksi X-palvelinten kanssa.
Tämä päätetyyppi asetetaan käynnistettäessä automaattisesti, jos
ympäristömuuttuja \fBDISPLAY\fR on asetettu, jos ympäristömuuttujan
\fBTERM\fR arvo on \fBxterm\fR tai jos komentorivioptiota
\fB\-display\fR on käytetty.
Päätetyypille \fIx11\fR \fIgnuplot\fP hyväksyy normaalit X Toolkit
optiot ja resurssit, kuten geometrian, fontin ja taustavärin.
Katso optioiden kuvaus käsikirjan sivulta X(1).
X Toolkit optioiden lisäksi:
.PP
\fB\-mono\fP pakottaa mustavalkotulostuksen värinäytöillä.
.PP
\fB\-gray\fP pyytää harmaasävytulostusta harmaasävy- tai värinäytöillä.
(Harmaasävynäyttöjen oletustulostus on mustavalkoinen).
.PP
\fB\-clear\fP pyytää ikkunan hetkellistä tyhjentämistä ennen uuden
kuvaajan tulostamista.
.PP
\fB\-tvtwm\fP pyytää, että ikkunan sijainnin geometriamäärittelyt
tehdään suhteessa näkyvään virtuaalityöpöydän osaan.
.PP
Nämä optiot voidaan myös määritellä resursseina \fB.Xdefaults\fR
-tiedostossasi. Esimerkiksi \fBgnuplot*gray: on\fP .
.PP
\fIGnuplot\fP tarjoaa komentorivioption (\fB\-pointsize \fIv\fR) ja
resurssin (\fBgnuplot*pointsize: \fIv\fR) "points"-tyylillä tehtyjen
kuvaajien pistekoon määrittelyyn.
\fIv\fR:n arvo on reaaliluku (suurempi kuin nolla ja pienempi tai
yhtäsuuri kuin kymmenen), jota käytetään pistekoon kertoimena. Esimerkiksi
\fB\-pointsize 2\fR käyttää normaaliin nähden kaksinkertaista, ja
\fB\-pointsize 0.5\fR puolta pistekokoa.
.PP
Mustavalkonäytöillä \fIgnuplot\fR ei noudata edusta- tai taustavärien
määrityksiä. Oletusarvona on mustaa valkoisella. \fB\-rv\fP tai
\fBgnuplot*reverseVideo: on\fP pyytää valkoista mustalla.
.PP
Värinäytöillä \fIgnuplot\fP käyttää seuraavia resursseja (ohessa esitetty
oletusarvot). Arvot voivat olla värien nimiä X11-tiedostossa rgb.txt,
heksadesimaalisia RGB-värimäärityksiä (katso X11 dokumentaatio) tai
värin nimi seurattuna pilkulla ja \fIintensiteetti\fRarvolla nollan ja
yhden väliltä. Esimerkiksi \fBblue,.5\fR tarkoittaa puolen intensiteetin 
sinistä väriä.
.sp
.B  "gnuplot*background: white"
.br
.B  "gnuplot*textColor: black"
.br
.B  "gnuplot*borderColor: black"
.br
.B  "gnuplot*axisColor: black"
.br
.B  "gnuplot*line1Color: red"
.br
.B  "gnuplot*line2Color: green"
.br
.B  "gnuplot*line3Color: blue"
.br
.B  "gnuplot*line4Color: magenta"
.br
.B  "gnuplot*line5Color: cyan"
.br
.B  "gnuplot*line6Color: sienna"
.br
.B  "gnuplot*line7Color: orange"
.br
.B  "gnuplot*line8Color: coral"
.br

Kun \fB\-gray\fP on valittu, \fIgnuplot\fP käyttää harmaasävy-
ja värinäytöillä seuraavia resursseja  (ohessa esitetty oletusarvot).
Huomaa, että taustavärin oletusarvo on musta.
.sp
.B  "gnuplot*background: black"
.br
.B  "gnuplot*textGray: white"
.br
.B  "gnuplot*borderGray: gray50"
.br
.B  "gnuplot*axisGray: gray50"
.br
.B  "gnuplot*line1Gray: gray100"
.br
.B  "gnuplot*line2Gray: gray60"
.br
.B  "gnuplot*line3Gray: gray80"
.br
.B  "gnuplot*line4Gray: gray40"
.br
.B  "gnuplot*line5Gray: gray90"
.br
.B  "gnuplot*line6Gray: gray50"
.br
.B  "gnuplot*line7Gray: gray70"
.br
.B  "gnuplot*line8Gray: gray30"
.br

\fIGnuplot\fP käyttää kuvaajien viivanleveyksien pikseleissä asettamiseen
seuraavia resursseja (ohessa esitetty oletusarvot). 0 tai 1 merkitsee
kapeinta, 1 pikselin viivanleveyttä. Arvo 2 tai 3 saattaa parantaa
joidenkin kuvaajien ulkoasua.
.sp
.br
.B  "gnuplot*borderWidth: 2"
.br
.B  "gnuplot*axisWidth: 0"
.br
.B  "gnuplot*line1Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line2Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line3Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line4Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line5Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line6Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line7Width: 0"
.br
.B  "gnuplot*line8Width: 0"
.br

\fIGnuplot\fP käyttää kuvaajien katkoviivoituksen asettamiseen
seuraavia resursseja.  0 merkitsee yhtenäistä viivaa. Kaksinumeroinen luku
\fIjk\fR (\fIj\fP ja \fIk\fP ovat >= 1 ja <= 9) merkitsee katkoviivatyyppiä,
jossa toistuu \fIj\fR pikseliä pitkä viiva \fIk\fR pikselin välien.
Esimerkiksi '16' on "pisteviiva", jossa on 1 pikseli 6 pikselin välein.
Monipuolisempia päällä/pois-viivatyyppejä voidaan määritellä nelinumeroisen
luvun avulla. Esimerkiksi '4441' on 4 päällä, 4 pois, 4 päällä ja 1 pois.
Ohessa esitetyt oletusarvot pätevät mustavalkonäytöille tai
mustavalkotulostukseen väri- tai harmaasävynäytöillä. Värinäytöillä
oletusarvona on kaikille 0 (yhtenäinen viiva) paitsi \fBaxisDashes\fR,
jonka oletusarvo on '16'-pisteviiva.
.sp
.br
.B  "gnuplot*borderDashes: 0"
.br
.B  "gnuplot*axisDashes: 16"
.br
.B  "gnuplot*line1Dashes: 0"
.br
.B  "gnuplot*line2Dashes: 42"
.br
.B  "gnuplot*line3Dashes: 13"
.br
.B  "gnuplot*line4Dashes: 44"
.br
.B  "gnuplot*line5Dashes: 15"
.br
.B  "gnuplot*line6Dashes: 4441"
.br
.B  "gnuplot*line7Dashes: 42"
.br
.B  "gnuplot*line8Dashes: 13"
.br
.PP
Kuvaajan kokoa tai akseleiden suhdetta voi muuttaa muuttamalla 
.I gnuplot
ikkunan kokoa.
.SH TEKIJÄT
Thomas Williams, Pixar Corporation,
.br
(info-gnuplot@dartmouth.edu)
.br
ja Colin Kelley.
.PP
Lisäyksiä nimeämiseen teki Russell Lang, Monash University, Australia.
.br
(rjl@monu1.cc.monash.edu.au)
.br
Lisää lisäyksiä teki David Kotz, Dartmouth College, New Hampshire, USA
(aiemmin Duke University, North Carolina, USA).
.br
(David.Kotz@Dartmouth.edu)
.SH BUGIT
Funktio atan() ei toimi oikein kompleksisilla argumenteilla.
.br
Bessel-funktiot eivät toimi kompleksisilla argumenteilla.
.br
Katso gnuplot-komento 
.I help bugs
.
.SH "KATSO MYÖS"
Katso komentojen yksityiskohtaiset kuvaukset kirjallisesta materiaalista
tai on-line -avusteista.
.br
X(1).

