.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
.ds iD \\$3 \\$4 \\$5 \\$6 \\$7
..
.Id $Id: ident.1,v 5.4 1993/11/09 17:40:15 eggert Exp $
.ds r \&\s-1RCS\s0
.ds u \&\s-1UTC\s0
.if n .ds - \%--
.if t .ds - \(em
.\" Translated into finish by jappe (jappe@iki.fi)
.\"
.TH IDENT 0 "7. Huhtikuuta 1998" "" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.SH NIMI
ident \- etsii ja tunnistaa RCS merkkijonoja tiedostoista
.SH "YLEISKATSAUS"
.B ident
[
.B \-q
] [
.B \-V
] [
.I tiedosto
\&.\|.\|. ]
.SH KUVAUS
.B ident
etsii kaikki mahdolliset 
.BI $ avainsana : "\ teksiä\ " $
-osumat annetuista tiedostoista, tai jos tiedostoja ei ole annettu, vakiosyötteestä.
.PP
\*r:n
.BR co (1)-komento
normaalisti sijoittaa nämä tunnisteet, mutta ne voidaan lisätä myös käsin.
Optio
.B \-q
poistaa   
varoistuksen jos tiedostosta ei löydy tunnistetta.
Optio
.B \-V
tulostaa
.BR ident-ohjelman
versionumeron.
.PP
.B ident
toimii yhtä hyvin teksti-tiedostoilla kuin objektitiedostoilla ja
raakatulosteilla.
Esimerkiksi, jos C-ohjelman f.c 
.B f.c
sisältää
.IP
.ft 3
#include <stdio.h>
.br
static char const rcsid[] =
.br
  \&"$\&Id: f.c,v \*(iD $\&";
.br
int main() { return printf(\&"%s\en\&", rcsid) == EOF; }
.ft P
.LP
ja
.B f.c
on käänneetty
.BR f.o:ksi ,
niin komento 
.IP
.B "ident  f.c  f.o"
.LP
tulostaa
.nf
.IP
.ft 3
f.c:
    $\&Id: f.c,v \*(iD $
f.o:
    $\&Id: f.c,v \*(iD $
.ft
.fi
.PP
Jos C-ohjelma määrittelee merkkijonon
.B rcsid
kuten yllä, mutta ei käytä sitä,
.BR lint (1)
voi valittaa siitä, ja jotkut C-kääntäjät optimoivat merkkijonon pois. 
Luotettavin ratkaisu on käyttää
.B rcisd
merkkijonoa ohjelmassa.
kuten esimerkki ohjelmassa yläpuolella.
.PP
.B ident
löytää kaikki
.BI $ avainsana :  "\ teksti\ " $
-merkkijonot, vaikka
.I avainsana
ei olisikaan virallisesti \*r määrittelemä avainsana.
Tämä antaa tietoa myös ei-standarteista avainsanoista kuten
.BR $\&XConsortium$ .
.SH AVAINSANAT
Ohjelma
.BR co (1)
ylläpitää seuraavia avainsanoja.
Kaikki päivämäärät ja ajat ovat oletuksena Coordinated Universal Time-muodossa (\*u,
joka kutsutaan myös \&\s-1GMT\s0:ksi), mutta jos tiedostot on merkkattu käyttäen
.BR co (1) 
ohjelman
.BI \-z vyöhyke
optiota käyttäen, päivämäärät ja kellonajat tulostetaan 
numeerinen aikavyöhyke-koodi lisättynä.
.TP
.B $\&Author$
Käyttäjän login-nimi joka on merkannut versio-tiedot.
.TP
.B $\&Date$
Päivämäärä ja aika jolloin versio on merkattu.
.TP
.B $\&Header$
Yleinen otsikko joka sisältää, \*r tiedoston koko polun, versio numeron,
päivämäärän ja kellonajan, omistajan, tilan, ja lukitsijan jos lukittu.
.TP
.B $\&Id$
Sama kuin
.BR $\&Header$ ,
paitsi että \*r tiedostonimi ei sisällä kokopolkua
.TP
.B $\&Locker$
Sen käyttäjän login-nimi joka on lukinnut version(tyhjä jos ei ole lukittu).
.TP
.B $\&Log$
Viesti joka on annettu merkkauksen yhteydessä.
.BR Identin 
näkökulmasta sama kuin
.BR $\&RCSfile$ .
.TP
.B $\&Name$
Symboolinen nimi, jota on käytetty version merkkaamisen yhteydessä. 
Tyhjä, jos ei käytetty.
.TP
.B $\&RCSfile$
\*r-tiedoston nimi ilman polkua.       
.TP
.B $\&Revision$
Anettu versio numero.                        
.TP
.B $\&Source$
\*r-tiedoston täydellinen polku ja nimi.
.TP
.B $\&State$
Ohjelmien 
.BR rcs (1)
tai 
.BR ci (1)
option
.B -s
avulla määrämä tila.
.PP
.BR co (1)
korvaa seuraavat merkit escape-jonoilla, jotta avainsanat       
säilyvät helppolukuisina.
.LP
.RS
.nf
.ne 6
.ta \w'newline  'u
\f2merkki       escape-jono\fP
tabulaattori \f3\et\fP
rivinvaihto  \f3\en\fP
välilyönti     \f3\e040
$            \e044
\e            \e\e\fP
.fi
.RE
.SH IDENTIFICATION
Author: Walter F. Tichy.
.br
Manual Page Revision: \*(Rv; Release Date: \*(Dt.
.br
Copyright \(co 1982, 1988, 1989 Walter F. Tichy.
.br
Copyright \(co 1990, 1992, 1993 Paul Eggert.
.SH "KATSO MYÖS"
ci(1) co(1) rcs(1) rcsdiff(1) rcsintro(1) rcsmerge(1) rlog(1) rcsfile(5) .br Walter F. Tichy \*r\*-A System for Version Control .I Software\*-Practice & Experience 15 .BR 7 (July 1985),
637-654. 