.\" kaffe(1) manpage. Copyright: identical to that of kaffe itself,
.\" as documented under the COPYING section below.
.\" Contributed to the Kaffe project by Ray Dassen <jdassen@wi.LeidenUniv.nl>
.\" Translated into finnish by Timo Tiirikka (tht801@GNWmail.com)
.\"
.TH KAFFE 1 "7. Huhtikuuta 1998" "Kaffe version 0.5p3" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.SH NIMI 
kaffe \- virtual machine Java(tm) tavukoodin kääntämiseen
.SH "YLEISKATSAUS"
.BI "kaffe [\-help] [\-version] [\-O] [\-classpath" " path" "] 
.BI "[\-ss" " size" "] [\-verify] [\-verify\-remote] [\-noverify]"
.BI "[\-D" "property" "]"
.BI " classname"
.SH KUVAUS
.B kaffe 
suorittaa 
.I class-tiedoston
joka sisältää tavukoodia, joko puhtaasti tavukoodi-tulkkina tai suorittamalla 
ajo-aikaisen koodin käännön abstraktista koodista isäntäkoneen konekielelle.
.SH OPTIOT
.TP
.B "\-help" 
Antaa lyhyen avustuksen komennon syntaksista.
.TP
.B "\-version"
Tulostaa version numeron.
.TP
.B "\-O"
Mahdollistaa koodin optimoinnin. Tämä on tällä hetkellä työn alla.
.TP
.B "\-ss size"
Asettaa pinon maksimikoon 
.I size
.TP
.B "\-classpath path"
Aseta polku, josta etsitään käännettyjä luokkatiedostoja (class), esim.
/usr/local/share/kaffe
.TP
.B "\-verify"
Tarkistaa tavukoodin. Ei vielä täysin toimiva.
.TP
.B "\-verifyremote"
Tarkistaa jo verkossa olevan tavukoodin. Ei vielä täysin toimiva.
.TP
.B "\-noverify"
Älä tarkasta tavukoodia ollenkaan.
.TP
.B "\-Dproperty=value"
Asettaa annetulle arvolle ominaisuuden.
.SH CLASS
.TP
.I classname
Käynnistettävän Java-luokan nimi.  Huomaa että tämä
.B ei
ole tiedostonnimi.
.SH YMPÄRISTÖMUUTTUJAT
.TP
.B CLASSPATH
Kaksoispisteillä eroteltu lista hakemistoista, joista etsitään
.B .class
-tiedostoja.
.TP
.B KAFFEHOME
.B Ei ole vielä dokumentoitu.
.TP
.B LD_LIBRARY_PATH
Kaksoispisteillä eroteltu lista hakemistoista, joista etsitään kirjastoja.
Katso
.BR ld.so (1)
tiedostosta yksityiskohdat. Tämä täytyy asettaa jos Kaffen jaetut kirjastot on 
asennettu muualle kuin latausohjelman oletusarvoiseen hakupolkuun.
.SH DIAGNOSTIIKKA
.B Ei ole vielä dokumentoitu.
.SH MERKINNÄT
Java on Sun Microsystems, Inc:n rekisteröity tavaramerkki.

Kaffe on imuroitavissa FTP:llä useastakin paikasta, ensisijaisesti
.RI < ftp://ftp.tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.
Kaffen kotisivu löytyy osoitteesta 
.RI < http://www.tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.

Kaffelle on olemassa useita postituslistoja:
.TP 
.I kaffe@tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.
Yleistä jutustelua Kaffesta
.TP
.I kaffe\-announce@tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.
Kaffeen liittyviä ilmoituksia
.LP
Jos haluat liittyä johonkin näistä listoista, lähetä "subscribe"-sanan
sisältävä Email seuraavaan osoitteeseen
.IR <listname>\-request@tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.

Kaffe on osa Jolt-projektia. Tämä projekti pyrkii kehittämään täysin 
ilmaiseen Java-järjestelmään tarvittavat komponentit.
Tämä sisältää Kaffen virtual machinen, Guavac kääntäjän ja
Kream luokkakirjaston. Tietoa tästä projektista ja sen komponenteista
saat seuraavalta postituslistalta
.I jolt\-list@redhat.com 
tai www-sivulta
.IR http://www.redhat.com/jolt/ .
.SH BUGIT
Graafisen koodin tuki on vielä työn alla.

Kaikki kokoonpanot eivät tue ajonaikaista koodin kääntöä.

Optimointi on vielä työn alla.

Koodin tarkistus ei ole vielä täysin valmis.

Kaffe käy yhä läpi nopeaa kehitystä. Tarkista 
.I NOTES/BUGS
tiedosto lähdedistribuutiostasi mahdollisista vielä mainitsemattomista 
bugeista.
.SH AUTHOR
Kaffen ohjelmoi alunperin Tim Wilkinson <tim@tjwassoc.demon.co.uk>, 1996.
Monet muutkin ovat liittyneet kehitystyöhön. Heidät on listattu 
lähdedistribuutiosi
.I NOTES/THANKS
ja
.I NOTES/HELPERS
tiedostoissa.
.SH KOPIOINTI
Kaffea levitetään Berkeley tyyppisellä lisenssillä. Katso yksityiskohdat,
lähdedistribuutiosi tiedostosta
.I license.terms

Voit käyttää Kaffea sekä henkilökohtaisiin että kaupallisiin tarkoituksiin,
joko yksinään tai jonkun toisen paketin osana .
.SH "KATSO MYÖS"
.I Guavac, the GNU Java compiler\c
, David Engberg
.SH "KATSO MYÖS"
