.\" $Id: $
..\" Copyright (c) 1980, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)lpr.1	6.10 (Berkeley) 7/24/91
.\"	$Id: lpr.1,v 1.1.1.1 1997/10/08 18:09:58 msf Exp $
.\"
.Dd July 24, 1991
.\" Translated into Finnish by rene.gauffin@dlc.fi)
.\"
.TH LPR 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.Os BSD 4
.SH NIMI
.Nm lpr
.Nd tulostus erillliskirjoittimella
.SH "YLEISKATSAUS"
.Nm lpr
.Op Fl P Ns Ar printer
.Op Fl \&# Ns Ar num
.Op Fl C Ar class
.Op Fl J Ar job
.Op Fl T Ar title
.Op Fl U Ar user
.Op Fl i Op Ar numcols
.Op Fl 1234 Ar font
.Op Fl w Ns Ar num
.Op Fl cdfghlnmprstv
.Op Ar name ...
.SH KUVAUS
.Nm Lpr
käyttää tulostusjonon muodostavaa demonia nimettyjen tiedostojen tulostamiseen silloin kun  sopiva laitteisto on käytettävissä. Jos nimiä ei ole annettu, oletuksena käytetään vakiosyötettä.
.Pp
Seuraavia yksikirjaimisia valitsimia käytetään ilmoittamaan rivikirjoittimen tulostusjonon ohjaimelle, että tiedostot eivät ole vakiomuotoisia tekstítiedostoja. Tulostava demoni käyttää sopivia suotimia  tulostaakseen tiedot asianmukaisesti.
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
Tiedostojen oletetaan sisältävän tietoa, joka on tuotettu ohjelmalla
.Xr cifplot 1
.It Fl d
Tiedostojen oletetaan sisältävän tietoa, joka on tuotettu ohjelmalla
.Em tex
.Pf ( Tn DVI
formaatti Stanfordista).
.It Fl f
Käytä suodinta joka tulkitsee joka rivin ensimmäisen merkin
vakioiduksi
.Tn FORTRAN
- ohjausmerkiksi
.It Fl g
Tiedostojen oletetaan sisältävän vakioitua piirturitietoa, joka on tuotettu ohjelmalla
.Xr plot
(katso myös
.Xr plot
josta löytyy tietoja rivikirjoittimen tulostusohjaimen suotimista).
.It Fl l
Käytä suodinta joka sallii ohjausmerkkien tulostumisen ja estää sivukatkot
.It Fl n
Tiedostojen oletetaan sisältävän tietoa, joka on tuotettu ohjelmalla
.Em ditroff
(laitteistoriippumaton  troff).
.It Fl p
Käytä
.Xr pr  1
tiedostojen formatointiin (sama kuin
.Xr print  ) .
.It Fl t
Tiedostojen oletetaan sisältävän tietoa, joka on tuotettu ohjelmalla
.Xr troff  1
(yhdisteltyjä valoladonnan käskyjä).
.It Fl v
Tiedostojen oletetaan sisältävän rasterikuvan Benson Vaian-tyyppisille laitteille
.El
.Pp
Seuraavia valitsimia käytetään tulostustyön ohjaamiseen
.Bl -tag -width indent
.It Fl P
Pakko-ohjaa tuloste määrätylle tulostimelle.Tavallisesti käytetään oletuskirjoitinta (sijainnista riippuen)  tai käytetään ympäristömuuttujan
.Ev PRINTER
arvoa.
.It Fl h
Estä esilehden  tulostus.
.It Fl m
Työn valmistuttua lähetä viesti 
.It Fl r
Poista tiedosto kun se on siirretty kirjoittimelle tai tulostuksen päätyttyä (käyttäen
.Fl s
valitsinta).
.It Fl s
Käytä symboolilinkkejä. Tavallisesti tiedostot kopioidaan jonohakemistoon.
Valitsin
.Fl s
käyttää
.Xr symlink  2
tiedostojen linkitykseen välttäen näin kopioinnin jolloin suuriakin tiedostoja voidaan tulostaa. Tämä merkitsee, että tiedostoja ei tule muokata tai poistaa enenkuin ne ovat tulostuneet.
.El
.Pp
Loput valitsimet vaikuttavat kopioiden määrään, sivun ulkoasuun ja tnnisteriveihin
.Bl -tag -width indent
.It Fl \&# Ns Ar num
Luku
.Ar num
ilmoittaa montako kopiota tulostetaan kustakin nimetystä tiedostosta..Esim.
.Bd -literal -offset indent
lpr \-#3 foo.c bar.c more.c
.Ed
tuotttaa tulosteen jossa on 3 kopiota tiedostosta foo.c, jota seuraa 3 kopioita tiedostosta bar.c, jne.  Toisaalta,
.Bd -literal -offset indent
cat foo.c bar.c more.c \&| lpr \-#3
.Ed
.Pp
tulostaa 3 kopiota tiedostojen yhdistelystä: Tämä mahdollisus on useissa koneissa estetty, jotta kopiointiin käytettäisiin mieluummin kopiokonetta.
.It Xo
.Fl Ns Oo Cm 1234 Oc Ar font
.Xc
Märittelee
.Ar fontin (kirjasintyylin) 
joka asennetaan käyttöön fonttipositioon
.Ar i  .
Demoni luo 
.Li .railmag
-tiedoston, joka viittaa fonttitiedoston polkuun.
.It Fl C Ar  class  (luokka)
Työn luokitus, joka tulostuu esilehdelle. Esim.
.Bd -literal -offset indent
lpr \-C EECS foo.c
.Ed
.Pp
aiheutttaa sen, että systeemin nimen (joka haetaan käskyllä
.Xr hostname  1  )
tilallle esilehdelle tulostuu  
.Tn EECS ,
jonka jälkeen tulostuu tiedosto  foo.c 
.It Fl J Ar job (työ)
Esilehdelle tulostuva työn nimi..
Yleensä käytetään ensimmäisen tiedoston nimeä
.It Fl T Ar title (otsake)
Otsake, jolla korvataan
.Xr pr  1 ,
tiedostonimi.
.It Fl U Ar user (käyttäjä)
Esilehdellle tulostuva käyttäjän nimi, myös laskutusperuste
Tämä valitsin huomioidaaan vain, jos todellinen käyttäjätunnnus on demoni 
tai että tunnus on määritelty printcap-tiedostossa  demonin sijasta) ja se on tarkoitettu niiitä tilanteita varten, jossa tulostuksen suotimet haluaisivat vaihtaa töiden järjestystä jonossa.
.It Fl i Op numcols
Tuloste on sisennetty. Jos seuraava valitsin on numeerinen
.Pq Ar numcols ,
luku ilmoittaa montako tyhjää merkkiä tulostetaan ennen kunkin rivin akua, muussa tapauksessa tulostetaan 8 tyhjää.
.It Fl w Ns Ar num
Tässä
.Ar num
ilmoittaa paperin leveyden tulostimessa
.Xr pr 1 .
.El
.SH YMPÄRISTÖMUUTTUJAT
Jos seuraaava ympäristömuuuttuja on olemassa, sitä käyttää
.Nm lpr :
.Bl -tag -width PRINTER
.It Ev PRINTER
Määrittelee vaihtoehtoisen oletuskirjoittimen
.El
.SH TIEDOSTOT
.Bl -tag -width /var/spool/output/*/tf* -compact
.It Pa /etc/passwd
Henkilökohtaiset tunnistustiedot
.It Pa /etc/printcap
Kirjoitttimen ominaisuuksien tietokanta
.It Pa /usr/sbin/lpd*
Rivkirjoitindemonit
.It Pa /var/spool/output/*
Tulostusjonojen hakemistot
.It Pa /var/spool/output/*/cf*
Demonien ohjaustiedostot
.It Pa /var/spool/output/*/df*
"cf"-tiedoissa eriteltyjen tietojen tiedostot
.It Pa /var/spool/output/*/tf*
"cf"-tiedostojen väliakaiset kopiot.
.El
.SH "KATSO MYÖS"
.Xr lpq 1 ,
.Xr lprm 1 ,
.Xr pr 1 ,
.Xr symlink 2 ,
.Xr printcap 5 ,
.Xr lpc 8 ,
.Xr lpd 8
.SH HISTORIA
Käsky
.Nm lpr
esiintyi
.Bx 3 :ssa.
.SH DIAGNOSTIIKKA
Jos yrität siirtää tulostusjonoon liian suurta tiedostoa, se pakataan
.Nm Lpr
ei tulosta binääritiedostoja.
Jos muu käyttäjä kuin  root  tulostaa tiedostoa käyttämättä tulostusjonokäsitelyä
.Nm lpr
ilmoittaa tästä viestilllä eikä sijoita töitä jonoon.
Jos paikallllsikoneen
.Xr lpd 1
ei saada luoduksi yhteyttä,
.Nm lpr
ilmoitttaa että demonia ei voitu käynnistää
Diagnostiikkaa, jioka koskeee puuttuvia jonotiedostoja, voidaan tulostaa demonin lokiin käyttäen  käskyä
.Xr lpd 1 .
.SH BUGIT
Fontit, joita käyttävät 
.Xr troff 1
ja
.Xr tex
ovat sillä koneeella, johon tulostin on liitetty. Tällä hetkellä ei ole mahdolliasta käyttää paikalliisia fonttikirjastoja
.SH "KATSO MYÖS"
