.\" $Id: $
..\" Copyright (c) 1983, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)lprm.1	6.7 (Berkeley) 5/9/91
.\"	$Id: lprm.1,v 1.1.1.1 1997/10/08 18:09:58 msf Exp $
.\"
.Dd May 9, 1991
.\" Translated into Finnish by rene.gauffin@dlc.fi
.\"
.TH LPRM 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.Os BSD 4.2
.SH NIMI
.Nm lprm
.Nd poistaa töitä rivikirjoittimen tulostusjonosta 
.SH "YLEISKATSAUS"
.Nm lprm
.Op Fl P Ns Ar printer
.Op Fl
.Op job # ...
.Op Ar user ...
.SH KUVAUS
.Nm Lprm
poistaa työn tai töitä kirjoittimen tulostusjonosta
Koska jonohakemisto yleensä on suojattu käyttäjiltä, on
.Nm lprm
tavallisesti ainoa keino millä käyttäjä voi pistaa työn
Työn omistaja tunnistetaan käyttäjän kirjoittautumisnimen ja koneen nimen perusteella. sillä koneella mistä käsky
.Xr lpr 1
annettiin.
.Pp
Valitsimet ja parametrit
.Bl -tag -width indent
.It Fl P Ns Ar printer
Määrittelee jonon joka liittyy tiettyyn tulostimeen
.Ar printer
(muuten käytetään oletuskirjoitinta)
.It Fl
Jos  pelkkä
.Sq Fl
annetaan,
.Nm lprm
poistaa kaikki käyttäjän omistamat työt
Jos pääkäyttäjä antaa tämän merkin, kaikki tulostusjonot tyhjennetään.
.It Ar user
Aiheuttaa sen, että
.Nm lprm
yrittää  poistaa kaikki tämän käyttäjän jonossa olevat työt
Tämä tapa käynnistää
.Nm lprm
on hyödyllinen vain pääkäyttäjälle.
.It Ar job\ \&#
Käyttäjä voi siirtää työn uudelleen jonoon antamlla työn numeron.
Tämä numero voidaan hakea ohjelman 
.Xr lpq  1
avulla, esim.
.Pp
.Bd -literal -offset indent
\&% lpq \-l

1st:ken				[job #013ucbarpa]
	(standard input)	100 bytes
% lprm 13
.Ed
.El
.Pp
Jos ei anneta valitsimia eikä parametrejä
.Nm Lprm
poistaa  käynnissä olevan työn  mikäli sen omistaa sama käyttäjä joka käynnisti ohjelman .Nm lprm  .
.Pp
.Nm Lprm
ilmoittaa poistamiensa tiedostojen nimet ja vaikenee, jos jonosa ei ole töitä joiden nimet ovat poistopyyntölistalla
.Pp
.Nm Lprm
tappaa tarvittaesa aktiivin demonin ennenkuin poistaa  jonotiedostoja.Jos demoni tapetaan, uusi demoni käynnistetään automaattisesti heti tiedostopoistojen jälkeen
.SH YMPÄRISTÖMUUTTUJAT
Jos seuraava ypäistömuuttuja on olemasa, sitä käyttää
.Nm lprm .
.Bl -tag -width PRINTER
.It Ev PRINTER
Jos ympäristömuuttuja 
.Ev PRINTER
on olemassa eikä tulostinta ole vielä määritelty valitsimella
.Fl P
oletuskirjoittimeksi otetaan
.Ev PRINTER .
.El
.SH TIEDOSTOT
.Bl -tag -width /var/spool/*/lock/ -compact
.It Pa /etc/printcap
tulostimen karakteristiikkatiedosto
.It Pa /var/spool/*
tulostusjonojen hakemistot
.It Pa /var/spool/*/lock
Lukitustiedosto. jonka avulla saadaan tämänhetkisen demonin pid ja aktiivisen työn numero.
.El
.SH "KATSO MYÖS"
.Xr lpr 1 ,
.Xr lpq 1 ,
.Xr lpd 8
.SH DIAGNOSTIIKKA
``Lupa evätty" jos käyttäjä yrittää poistaa muita kuin omia töitään
.SH BUGIT
Koska lukitustiedoston päivitykessä voi syntyä kilpa-ajotilanne, aktiivisen työn tunnistus voi olla virheellinen
.SH HISTORIA
Käsky
.Nm lprm
ilmaantui.Bx 3.0 .
.SH "KATSO MYÖS"
