.\" $Id: $
.\" Translated into Finnish by rene.gauffin@dlc.fi
.\" 				1999-08-19
.\"
.TH MIME 7 "" "Käyttäjän sovellusohjelmat" ""
.SH NIMI
MIME - Multipurpose Internet Mail Extensions

(monikäyttöinen Internetin postiviestien laajennus)
.SH "YLEISKATSAUS"
.ta 8n
Ei ole käsky - katso kohdassa KATSO MYÖS olevaa käskjluetteloa
.br
.SH KUVAUS
.I MIME
 on virallinen ehdotettu standardimuoto Internetin postiviestien laajennukseksi. MIME-muodon avulla voidaan  postiviesteihin sisällyttää erimuotoisia tekstejä, grafiikkaa, ääntä ym. standardoidusti ja tulkittavasti. Jos lähetät tai vastaanotat postiviestejä MIME-yhteensopivalla järjestelmällä, pystyt lähettämään ja vastaanottamaan paljon muutakin kuin ASCII-tekstiä.  Monet ihmiset ja yritykset kehittelevät MIME-yhteensopivia  ohjelmistoja.Tämän man-sivun teki käyttäjien pyynnöstä Bellcore, ilmaisen metamail-levityksensä osana  Metamail tarjoaa täydellisen MIME-sovelluksen, mutta muitakin saattaa löytyä paikallisesti. KATSO MYÖS-osan viitteet liittyvät vain metamail-levityksen osina tulleisiin työkaluihin.   
 SH "KATSO MYÖS"
metamail(1), mailto(1), metasend(1), mmencode(1), richtext(1), splitmail(1), mailto-hebrew(1)
.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 1991 Bell Communications Research, Inc. (Bellcore)

Permission to use, copy, modify, and distribute this material 
for any purpose and without fee is hereby granted, provided 
that the above copyright notice and this permission notice 
appear in all copies, and that the name of Bellcore not be 
used in advertising or publicity pertaining to this 
material without the specific, prior written permission 
of an authorized representative of Bellcore.  BELLCORE 
MAKES NO REPRESENTATIONS ABOUT THE ACCURACY OR SUITABILITY 
OF THIS MATERIAL FOR ANY PURPOSE.  IT IS PROVIDED "AS IS", 
WITHOUT ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES.
.SH AUTHOR
Nathaniel S. Borenstein, Bellcore
.SH "KATSO MYÖS"
