.if n \{\
.	ds ct "
.\}
.if t \{\
.	ds ct \\(co
.\}
.\" Translated into finnish by Tero Heikkila (root@rk2)
.\"
.TH NEWMAIL 1 "4. Kesäkuuta 1998" "USENET Community Trust" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.SH NIMI
newmail,wnewmail - ohjelmia, jotka ilmoittavat uuden postin saapumisesta
.SH "YLEISKATSAUS"
.B newmail
.B [-d]
.B [-i \fIaikaväli\fB]
.B [-w]
\fItiedostokuvaus\fR {\fItiedostokuvaus\fR...}
.br
.B wnewmail
.B [-d]
.B [-i \fIaikaväli\fB]
.B [-w]
\fItiedostokuvaus\fR {\fItiedostokuvaus\fR...}
.PP
.SH KUVAUS
.I Newmail\^
on ohjelma, jonka avulla postilaatikoita voidaan
älykkäästi tarkkailla. Se pohjautuu löyhästi \fIbiff(1)\fR-ohjelmaan
ja \fInewmail\fRin versioon, joka kuului \fBElm 1.7\fR-ohjelman
pakettiin. 
.P
Perustoimintona ohjelma tarkistaa käyttäjän määrittelemän listan
postilaatikoita määrätyin \fIaikavälein\fR (sekunneissa) ja ilmoittaa
uuden postin saapumisesta mihin tahansa määritettyyn
postilaatikkoon. Ohjelma kertoo jokaisesta saapuneesta viestistä
lähettäjän nimen ja viestin aiheen.
.P
Viestistä kerrottu informaatio voidaan esittää monella eri tavalla
riippuen ohjelman ajotavasta, seurannassa olevien kansioiden
lukumäärästä ja viestin tilasta. Jos ohjelmaa ajetaan \fIikkunassa\fR
(esim. "-w" -optiolla tai käynnistettynä ohjelmana \fIwnewmail\fR), 
tulostus on seuraavan näköistä:
.nf

   \fIlähettäjän nimi\fR - \fIviestin aihe\fR
   Priority: \fIlähettäjän nimi\fR - \fIviestin aihe\fR

.fi
jossa <lähettäjän nimi> on joko postin lähettäjän oikea nimi, jos se
on saatavilla (ARPAn 'From:'-rivi) tai jokin muu lyhyt kuvaus
sähköpostin alkulähteestä. Jos sinä olet lähettäjä, <lähettäjän nimi>
vaihdetaan muotoon "to <vastaanottajan nimi>". Jos viestissä ei ole
otsikkoa (aihetta), ruutuun tulevat sanat "<no subject>".
.P
Jos seurannassa on useita kansioita (enemmän kuin yksi), kansion nimi
kerrotaan tulostuksen alussa seuraavasti:
.nf

   \fIkansio\fR: \fIlähettäjän nimi\fR - \fIviestin aihe\fR

.fi
Jos ajat \fInewmail\fRia ilman ikkunointivalintaa, tulostus on
muotoiltu paremmin sopivaksi ilmestymään muutoin aktiiviselle ruudulle
ja on muotoiltu seuraavasti:
.nf

   >> New mail from \fIlähettäjän nimi\fR - \fIviestin aihe\fR
   >> Priority mail from \fIlähettäjän nimi\fR - \fIviestin aihe\fR

.fi
Tässäkin tapauksessa kansioiden nimet kerrotaan ilmoituksen alussa.
.P
Mahdolliset optiot (lisävalinnat) ovat:
.TP 1.0i
.B "-d"
Tämä käynnistää virheenetsintätilaan (debuggaustilaan) eli käskee
ohjelmaa kertomaan kaiken! Yleensä ei ole suositeltavaa käyttää tätä
optiota, jollet sitten ole kiinnostunut juuri etsimään ohjelmasta
virheitä. 
.TP
.B "-i \fIaikaväli\fR  "
Tämä muuttaa kansioiden tarkastustaajuuden määritettyyn
\fIaikaväliin\fR sekunneissa. Ohjelman oletusaikaväli on 60
sekuntia. \fIHuom: jos vaihdat aikavälin pienemmäksi kuin 10
sekunniksi, ohjelma varoittaa aikavälin pienuudesta. (Näin pienestä
aikavälistä ei yleensä juurikaan ole hyötyä eikä siten ole
suositeltavaa.)\fR
.TP
.B "-w"
Option ``-w'' käyttö aiheuttaa ohjelman simuloimaan ajoa ikkunasta
(eli esim. suppeampi tulostusmuoto). Todennäköisimmin tämän option
käytön sijaan kannattaisi käyttää yksinkertaisesti ohjelmaa
\fIwnewmail\fR. 
.P
\fITiedostokuvaukset\fR koostuvat kahdesta osasta,
\fIkansion nimestä\fR ja \fIetuliitemerkkijonosta\fR, joista
jälkimmäisen voi aina jättää pois. Käytä muotoa
\fIkansionnimi=etuliitemerkkijono\fR, ja määritä kansiot koko nimellä,
valvotun postilaatikon omistajan käyttäjänimellä tai standardilla
\fBElm\fRin metamerkeillä, joilla voidaan määrittää kansiot sisältävä
hakemisto (esim. ``+'', ``='' tai ``%'').
.P
Kansiot, joihin käyttäjällä ei ole lukuoikeuksia, aiheuttavat ohjelman
välittömän keskeytymisen. Toisaalta ei-olemassaolevia tiedostoja
tarkastetaan \fIaikavälin\fR ilmaisemalla taajuudella, joten ohjelmaa
käynnistettäessä tulisi olla tarkkana määritetyistä tiedostonimistä.
.P
Ohjelma on ajossa kunnes kirjaudut ulos tai tapat sen
(\fIkill(1)\fR-komennolla). Se pysyy vauhdissa mukana, vaikka minkä
tahansa kansion koko ensin pienenisi ja sitten kasvaisi jälleen.
.P
Tarkkailtava oletuskansio on aina sisääntulevien postiesi kansio.
.SH ESIMERKKEJÄ
Joitain esimerkkikomentoja
.nf

	$ \fBnewmail\fR

.fi
tarkastaa sisääntulevien postiesi kansion kerran 60 sekunnissa.
.nf

	$ \fBnewmail  -i  15  jaska  root\fR

.fi
tarkkailee käyttäjien ``jaska'' ja ``root'' sisääntulevien postien
kansioita tarkastaen ne joka 15. sekunti.
.nf

	$ \fBnewmail  "mari=Mari"  +posteljooni=PL\fR

.fi
tarkkailee käyttäjän ``mari'' sisääntulevien postien kansiota asettaen
kaikkiin viesteihin etuliitteeksi merkkijonon ``Mari'' sekä käyttäjän
\fIpostihakemiston\fR kansiota ``posteljooni'' asettaen kaikkiin
näihin viesteihin merkkijonon ``PL''.
.P
Voit tarkkailla postejasi myös paljon monimutkaisemmin :-),
esimerkiksi 
.nf

	$ \fBnewmail  -i  30  $LOGNAME=ma  ${LOGNAME}su=munroot   /tmp/mbox\fR

.fi
tarkastaa kerran 30 sekunnissa käyttäjän postilaatikon, kansion, jonka
nimi on käyttäjän tunnus lisättynä päätteellä ``su'' (esim. ``jaska''
muuttuisi muotoon ``jaskasu'') ja tiedostoa /tmp/mbox asettaen
jokaiseen eri etuliitteen, ``ma'', ``munroot'' ja ``mbox''.
.SH KIRJOITTAJA
Elmin kehitysryhmä (Elm Development Group)
.SH "KATSO MYÖS"
notify sh(1):ssa tai csh(1):ssa
.SH BUGI-ILMOITUKSET OSOITTEESEEN
Syd Weinstein	elm@DSI.COM	(dsinc!elm)
.SH TEKIJÄNOIKEUDET
\fB\*(ct\fRCopyright 1988-1992 The USENET Community Trust
.br
Johdettu Elm 2.0:sta, \fB\*(ct\fR Copyright 1986, 1987 Dave Taylor
