.\" $Id: $
..\" Copyright (c) 1983, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)rlogin.1	6.19 (Berkeley) 7/27/91
.\"	$Id: rlogin.1,v 1.1 1996/07/15 09:14:11 dholland Exp $
.\"
.Dd July 27, 1991
.\" Translated into Finnish by rene.gauffin@dlc.fi
.\"				1999-08-22
.\"
.TH RLOGIN 7 "" "K‰ytt‰j‰n sovellusohjelmat" ""
.Os BSD 4.2
.SH NIMI
.Nm rlogin
.Nd remote login
.SH "YLEISKATSAUS"
.Ar rlogin
.Op Fl 8EKLdx
.Op Fl e Ar char
.Op Fl k Ar realm
.Op Fl l Ar username
.Ar host
.SH KUVAUS
.Nm Rlogin
k‰ynnist‰‰ p‰‰teyhteyden et‰koneelle
.Ar host  .
.Pp
.Nm Rlogin

Yritt‰‰ ensin k‰ytt‰‰ alempana kuvattua Kerberos-autentikointia
Jos  et‰kone ei tue Kerberosta, k‰ytet‰‰n vakioitua Berkleyn
.Pa rhosts
autentikointia., Valitsimet ovat seuraavat:
.Bl -tag -width flag
.It Fl 8
Valitsin
.Fl 8
sallii 8-bittisen syˆttˆpolun joka tilanteessa,
muussa tapuksessa pariteettibitit poistetaan paitsi jos et‰koneen k‰ynnistys- ja lopetusmerkit ovat muita merkkej‰ kuin 
^S/^Q .
.It Fl E
valitsin
.Fl E
est‰‰ mink‰ tahansa merkin tulkinnan keskeytysmekkiksi 
Kun t‰t‰ k‰ytet‰‰n valitsimen
.Fl 8
kanssa, syntyy t‰ysin l‰pin‰kyv‰ yhteys.
.It Fl K
Valitsin
.Fl K
Kytkee pois p‰‰lt‰ koko Kerberos-autentikoinnin
.It Fl L
Valitsin 
.Fl L
sallii rlogin-p‰‰teyhteyden ajamisen  `litout''-moodissa  (kts
.Xr tty 4 )
.It Fl d
Valitsin
.Fl d
k‰ynnist‰‰ (socket-) debuggauksen  (kts 
.Xr setsockopt 2 )
niiss‰ TCP-socketeissa  joita k‰ytet‰‰n yhteyksiin  et‰koneelle
.It Fl e
Valitsin
.Fl e
sallii k‰ytt‰j‰n m‰‰ritell‰ keskeytysmerkin  jonka oletusarvo on
``~'' 
T‰m‰  m‰‰rittely voidaan antaa joko kirjainmerkkin‰ tai oktaalisena muodossa \ennn
.It Fl k
Valitsin
.FL k
pyyt‰‰ ett‰ rlogin hankkii p‰‰syliput et‰koneelle k‰ytt‰en sen realm-tiesdostossa olevia arvoja
.Ar realm  
-parametri korvaa et‰koneen realm-tiedot niinkuin ne on m‰‰ritelty
.Xr krb_realmofhost  3 
ssa .
.It Fl x
Valitsin
.Fl x
kytkee p‰lle
.Tn DES
salauksen kaikelle tiedolle, joka kulkee rlogin p‰‰teyhteyden kautta. T‰m‰ voi vaikuttaa
vasteaikaan ja 
.Tn CPU
k‰yttˆn, mutta lis‰‰ turvallisuuta
.El
.Pp
Rivi muotoa``<keskeytys>.'' katkaisee yhteyden et‰koneeseen
Samoin rivi``<keskeytys>^Z''  sulkee
.Nm rlogin
yhteyden  ja ``<keskeytys><hidas lopetus>''  sulkee
rlogin-l‰hetyspuolen mutta sallii l‰hetyksen et‰koneelta
Oletusarvona  tilde (``~'')  on keskeytys ja control-Y (``^Y'')  on hidas lopetus.
.Pp
Kaikki kaiutus tapahtuu et‰koneella, t‰ten  (paitsi viiveiden osalta)
.Nm rlogin
on l‰piin‰kyv‰
Tiedon siirron ohjaus k‰ytt‰en ^S/^Q sek‰ tietojen tyhjennykset katkojen yhteydess‰ hoidetaan asianmukaisesti.
.SH KERBEROS AUTENTIKOINTI
Jokaisella k‰ytt‰j‰ll‰ voi olla oma autentikointiluettelonsa tiedostossa
.Pa .klogin
kotihakemistossaan.
T‰ss‰ tiedostossa jokaisen rivin tulee sis‰lt‰‰ Kerberoksen p‰‰nimen (principal) muotoa
.Ar principal.instance@realm  .
Jos k‰ytt‰j‰ on autentikoitu johonkin p‰‰nimeen, joka on mainittu tiedostossa
.Pa .klogin ,
yhteys sallitaan.
P‰‰nimeen
.Ar accountname.@localrealm
sallitaan yhteys jos tiedostoa
.Pa .klogin
ei ole.
Muissa tapauksissa  et‰kone pyyt‰‰ k‰ytt‰j‰tunnusta  ja salasanaa kuten
.Xr login  1  .
Er‰iden turvallisuusongelmiÈn v‰ltt‰miseksi, on et‰k‰ytt‰j‰n omistettava tiedosto
.Pa .kloginf
Pp
Jos  Kerberos-autentikointi ei onnistu, tulostetaan varoitus ja noudatetaan vakioitua Berkeley
.Nm rlogin
k‰yt‰ntˆ‰.
.SH YMPƒRIST÷MUUTTUJAT
.Nm rlogin :
k‰ytt‰‰ seuraavia ymp‰risyˆmuuttujia:
.Bl -tag -width TERM
.It Ev TERM
M‰‰rittelee k‰ytt‰j‰n p‰‰tetyypin.
.El
.SH "KATSO MY÷S"
.Xr rsh 1 ,
.Xr kerberos 3 ,
.Xr krb_sendauth 3 ,
.Xr krb_realmofhost 3
.SH HISTORIA
K‰sky
.Nm rlogin
esiintyi
.Bx 4.2 .
.SH BUGIT
.Nm Rlogin
korvataan
.Xr telnet  1
l‰hiaikoina
.Pp
Ymp‰ristˆtoimintojai tulisi lis‰t‰.
.SH "KATSO MY÷S"
