.\" Copyright (C) 1997 Red Hat Software, Inc.
.\"
.\" This is free software; you can redistribute it and/or modify it
.\" under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful, but
.\" WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\" Translated into Finnish by Esa Toivonen (esa.toivonen@helia.fi)
.\"
.TH USERPASSWD 1 "13. toukokuuta 1998" "Red Hat Software" "K=E4ytt=E4j=E4n=
 sovellusohjelmat"
.SH NIMI
userpasswd \- Graafinen ty=F6kalu, jonka avulla k=E4ytt=E4j=E4 voi muuttaa=
 salasanaansa.
.SH "YLEISKATSAUS"
.B userpasswd
[
.I options
]
.SH KUVAUS
.B userpasswd
on graafinen ty=F6kalu, jonka avulla k=E4ytt=E4j=E4t voivat helposti muuttaa
salasanojaan. Sen lis=E4ksi, ett=E4 ohjelmalla on hieno k=E4ytt=F6liittym=E4=
,
se tekee tarvittavat toimenpiteet, kun pam asetukseia on muutettu.
.SH OPTIOT
T=E4ll=E4 ohjelmalla ei ole omia komentorivi valitsimia, mutta hyv=E4ksyy
vakio X ohjelma valitsimet, kuten
.B -display
ja vastaavat.  Man sivulta
.IR X (1)
l=F6yd=E4t joitakin yleisi=E4 valitsimia.
.SH BUGIT
Ei tunnettuja virheit=E4, mutta erikoisten muutosten tekemist=E4 pam
asetuksiin ei ole testattu aggressiivisesti. Jos k=E4yt=F6ss=E4si on=20
erikoiset pam-asetukset, olen kiinnostunut kuulemaan, kuinka
se toimi ja mink=E4laiset asetukset sinulla on.
.SH TEKIJ=C4
Otto Hammersmith <otto@redhat.com>
.SH "KATSO MY=D6S"
.IR .BR userhelper (8),
