'''
'''  Ytalk Versio 3
'''
.de Sh
.br
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.\" Translated into finnish by Sami Louko (slouko@dlc.fi)
.\"
.TH YTalk 7 "" "K‰ytt‰j‰n sovellusohjelmat" ""
.SH NIMI
ytalk - monen k‰ytt‰j‰n keskustelu-ohjelma
.SH "YLEISKATSAUS"
ytalk [-x] [-s] [-Y] [-i] k‰ytt‰j‰nimi...
.SH KUVAUS
.I YTalk V3.0 Paikkaus Taso 2 (Patch Level 2)
.PP
YTalk on varsinaisesti monen k‰ytt‰j‰n keskustelu ohjelma. Se toimii melkein
tarkalleen samoin kun UNIX talk ohjelma ja jopa yhdistyy samaan tai samoihin
talk demoniin/demoneihin, mutta YTalk mahdollistaa useat samanaikaiset yhteydet.

.I K‰ytt‰j‰nimi 
kentt‰ voidaan muotoilla muutamilla eri tavoilla:
.br
	nimi               - joku k‰ytt‰j‰ koneellasi
.br
	nimi@toimialue     - joku k‰ytt‰j‰ toisella koneella
.br
	nimi#tty           - joku k‰ytt‰j‰ tietyll‰ p‰‰tteell‰
.br
	nimi#tty@toimialue - joku k‰ytt‰j‰ tietyll‰ p‰‰tteell‰ eri koneessa
.br 
	nimi@toimialue#tty - sama kuin "nimi#tty@toimialue"
.PP
Voit m‰‰ritell‰ useita k‰ytt‰jien nimi‰ komentorivill‰, kuten:
.sp
      ytalk tero reino@hissun.fi marko@pahis.fi
.PP
Valitsin -x poistaa k‰ytˆst‰ X11 k‰yttˆliittym‰n (kuvattu alla).
.PP
Valitsin -s k‰ynnist‰‰ YTalk ikkunan shelliin.
.PP
Valitsin -i poistaa k‰ytˆst‰ auto-kutsu portin (tarkoittaa ettet n‰kisi
"talk to joku@jossain.fi", mutta talk demoni sen sijaan piippaa sinua.
.PP
Valitsin -Y vaatii ison Y:n tai N:‰n vastauksena kaikkiin kyll‰/ei
kysymyksiin.
.PP
YTalk yritt‰‰ yhdist‰‰ talk demonia jokaiselle k‰ytt‰j‰lle komentorivill‰
m‰‰riteltyyn k‰ytt‰j‰n toimialueeseen (host) ja p‰‰tt‰‰ jos t‰m‰/n‰m‰
k‰ytt‰j‰(t) on j‰tt‰nyt pyynnˆn kutsuusi. Jos ei, YTalk j‰tt‰‰ kutsun h‰nelle
ja kertoo h‰nen talk demonille ett‰ l‰hett‰‰ tiedoituksen h‰nen ruudulleen.
Viel‰ ei ole YTalkin k‰yttˆˆn varattua demonia, mutta tulee olemaan.
T‰ll‰ hetkell‰ YTalk kykenee keskustelemaan MOLEMPIEN olemassa olevien UNIXin
talk demonin versioiden kanssa. Tietyll‰ toimialueella, YTalk yritt‰‰ myˆs
keskustella talk demonilla mit‰ soittajan toimialue tukee. Jos kaksi
toimialuetta ei k‰yt‰ yleist‰ demonia, niin UNIXin talk ei toimi ollenkaan,
mutta yhteys on mahdollinen k‰ytt‰m‰ll‰ (ja ainoastaan k‰ytt‰m‰ll‰) YTalkia.
.PP
Kun yhteys on muodostettu kahden k‰ytt‰j‰n v‰lill‰, he voivat keskustella
edestakaisin mielin m‰‰rin. Yhteys katkeaa kun yksi heist‰ painaa control-C
tai valitsee poistu (quit off) p‰‰valikosta.
.PP
YTalk on t‰ydellisesti yhteensopiva UNIXin talkin kanssa ja ne voivat
kanssak‰yd‰ toisiensa kanssa ilman mit‰‰n ongelmia. Kuitenkin, monet YTalkin
ominaisuudet toimivat vain kun olet yhteydess‰ k‰ytt‰j‰‰n joka myˆs k‰ytt‰‰
YTalkia. Lopuksi t‰st‰ dokumentista, voidaan olettaa ett‰ kaikki kytkeytyneet
k‰ytt‰j‰t k‰ytt‰v‰t YTalkia, kunnes toisin mainitaan.
.PP
Jos m‰‰rittelet useamman kuin yhden k‰ytt‰j‰n YTalkin komentorivill‰, YTalk
toimii ja lis‰‰ jokaisen k‰ytt‰j‰n keskusteluun kun he vastaavat kutsuusi.
Kun uusi k‰ytt‰j‰ liittyy keskusteluun, n‰yttˆ‰ jaetaan pienempiin ja
pienempiin ikkunoihin, yksi jokaista kytkeytynytt‰ k‰ytt‰j‰‰ kohden.
T‰ll‰ hetkell‰, kytkeytyneiden k‰ytt‰jien lukum‰‰r‰‰ on rajoitettu p‰‰tteen
(tai ikkunan) rivien lukum‰‰r‰n mukaan, jokainen k‰ytt‰j‰ tarvitsee v‰hint‰‰n
kolme rivi‰.
.PP
YTalk k‰ytt‰‰ alkeellista X11 Ikkunointi J‰rjestelm‰n tukea. Jos paikallis-
muuttuja DISPLAY on asetettu, YTalk yritt‰‰ kytkeyty‰ t‰h‰n X palvelimeen.
Tarkemmat tiedot X11 liittym‰st‰ (ja kuinka sulkea se) on annettu alempana.
.PP
Kun jokainen uusi k‰ytt‰j‰ lis‰t‰‰n keskusteluun, YTalki l‰hett‰‰ tietoja
t‰st‰ k‰ytt‰j‰st‰ kaikille muille YTalkilla kytkeytyneille k‰ytt‰jille jotta
heid‰n n‰yttˆns‰ jakautuisi ja liitt‰isi uuden k‰ytt‰j‰n. Jos uusi k‰ytt‰j‰
k‰ytt‰‰ UNIXin talkkia, tietoja h‰nest‰ EI l‰hetet‰, h‰nen n‰yttˆns‰ saattaa
olla kykenem‰tˆn hyv‰ksym‰‰n useita yhteyksi‰. Olen m‰‰r‰nnyt toimintaohjeen
joka mahdollistaa v‰hint‰‰n UNIXin talk k‰ytt‰jien tulosteen l‰hett‰misen
kaikille kytkeytyneille YTalk k‰ytt‰jille, mutta min‰ en ole kirjoittanut
yht‰‰n koodia joka tekisi niin. Huomioi ett‰ vaikkei UNIX talk kykene
k‰sittelem‰‰n useita yhteyksi‰, on yh‰ mahdollista YTalkilla k‰sitell‰ useita
UNIX "talk" yhteyksi‰. Esimerkiksi, Tero (k‰ytt‰‰ YTalkia) voi keskustella
Reinon ja Juhan kanssa (molemmat k‰ytt‰v‰t UNIXin talkkia), mutta Reino ja
Juha voivat olla tiet‰m‰ttˆmi‰ toisistaan. Paras keino ymm‰rt‰‰ rajoitukset
joita UNIX "talk" asettaa YTalkille, on testata erilaisia yhteyksi‰ kahden
v‰lill‰ ja n‰hd‰ kuinka ne toimivat.
.PP
.SH ESCAPE VALIKKO
Milloin tahansa kun k‰yt‰t YTalkia, voit painaa
.I ESCAPE 
n‰pp‰int‰ tuodaksesi esiin valikon miss‰ t‰ll‰
hetkell‰ on n‰m‰ toiminnot:
.sp
        a: lis‰‰ k‰ytt‰j‰
.br
        d: poista k‰ytt‰j‰
.br
        k: poista (kill) kaikki kytkeytym‰ttˆm‰t
.br
        o: valinnat
.br
        s: shell
.br
        u: k‰ytt‰j‰ lista
.br
        w: tulosta k‰ytt‰j‰ tiedostoon
.br
        q: poistu
.PP
Valitsemalla toiminnon "a", olet m‰‰r‰nnyt tilaisuuden kirjoittaa jonkin
k‰ytt‰j‰n nimi jonka haluaisit liittyv‰n keskusteluun. Taas, YTalk hyv‰ksyy
pyynnˆt k‰ytt‰j‰lt‰ jos kutsu on olemassa, tai j‰tt‰‰ kutsun ja soittaa
m‰‰r‰tylle k‰ytt‰j‰lle.
.PP
Valitsemalla toiminnon "d", voit valita katkaistavan yhteyden nimen.
.PP
Valitsemalla toiminnon "k", saat YTalkin unohtamaan kaikki avoimen (odottavat)
yhteydet.
.PP
Valitsemalla toiminnon "o", voit katsoa ja/tai muuttaa mit‰ tahansa YTalkin
valintoja. Katso OPTIONS osasta alapuolella luettelo YTalkin valinnoista.
.PP
Valitsemalla toiminnon "s", voit her‰tt‰‰ shellin sinun YTalk ikkunassasi.
Kaikki muut k‰ytt‰j‰t n‰kev‰t mit‰ tapahtuu sinun shelliss‰si. YTalk pienent‰‰
automaattisesti sinun ikkunasi kokoa alasp‰in kokoon joka on pienin ikkuna
johon olet kytkeytyneen‰, varmistaakseen ett‰ kaikki k‰ytt‰j‰t n‰kev‰t saman
asian.
.PP
"u" valinta n‰ytt‰‰ luettelon kytkeytyneist‰ ja kytkeytym‰ttˆmist‰ k‰ytt‰jist‰,
kuten myˆs heid‰n ikkunoiden koot ja mit‰ versiota talk ohjelmasta he ajavat.
.PP
Valitsemalla toiminnon "w", voit valita jonkun kytkeytyneen k‰ytt‰j‰n ja antaa
tiedoston nimen, ja kaikki seuraava teksti jonka t‰m‰ k‰ytt‰j‰ kirjoittaa,
vedostetaan m‰‰riteltyyn tiedostoon. Jos tiedosto on jo olemassas, se tullaan
YLIKIRJOITTAMAAN. Valitsemalla "w" ja sama k‰ytt‰j‰ uudelleen, vedostaminen
tiedostoon lopetetaan.
.PP
Jaa, yksi muu asia:   kun k‰ytt‰j‰ A yritt‰‰ ytalkata k‰ytt‰j‰lle B, mutta
k‰ytt‰j‰ B on jo valmiiksi ytalkaamassa k‰ytt‰j‰n C kanssa, k‰ytt‰j‰ A:n YTalk
ymm‰rt‰‰ ett‰ k‰ytt‰j‰ B on jo k‰ytt‰m‰ss‰ YTalkia, ja keskustelee k‰ytt‰j‰ B:n
YTalk ohjelman kanssa suoraan ilman keskustelun avausta. K‰ytt‰j‰ B n‰kee
kivan ikkunoidun viestin:
.sp
	Do you wish to talk with user A?
.PP
eli haluatko keskustella k‰ytt‰j‰n A kanssa? ja h‰nelt‰ kysyt‰‰n kyll‰/ei
vastaus. T‰m‰, minun mielest‰ni, on paljon parempi tapa n‰ytt‰‰ huomautus
viesti ja sotkea k‰ytt‰j‰ B:n ruutu. Komentorivi-valinta "-i" kytkee t‰m‰n
pois p‰‰lt‰.

.SH AJONAIKAISET VALINNAT
Kun valitset valinnat p‰‰valikosta, olet m‰‰r‰nnyt tilaisuuden muokata
YTalkin valintoja. T‰m‰n hetkiset valinnat ovat: re:
.sp
	s: k‰‰nn‰ ruudun rullaus [pois/p‰‰lle]
.br
	w: k‰‰nn‰ automaattinen rivinvaihto [pois/p‰‰lle]
.br
	i: k‰‰nn‰ automaattinen tuonti [pois/p‰‰lle]
.br
	v: k‰‰nn‰ automaattinen kutsu [pois/p‰‰lle]
.br
	r: k‰‰nn‰ automaattinen uudelleensoitto [pois/p‰‰lle]
.br
	a: k‰‰nn‰ syrj‰ytys [pois/p‰‰lle]
.PP
Jos
.I ruudun rullaus 
on k‰‰nnetty p‰‰lle, k‰ytt‰j‰n ikuna rullaa kun h‰n saavuttaa alareunan,
sen sijaan ett‰ hypp‰isi takaisin ylˆs.
.PP
Jos
.I automaattinen rivinvaihto 
on k‰‰nnetty p‰‰lle, niin mik‰ tahansa sana joka ylitt‰isi oikean marginaalin,
automaattisesti siirrett‰isiin seuraavalle riville ruudullasi.
.PP
Jos
.I automaattinen tuonti 
on k‰‰nnetty p‰‰lle, niin YTalk olettaa ett‰ haluat jutella kaikille
k‰ytt‰jille jotka kytkeytyv‰t toiseen YTalk k‰ytt‰j‰‰n joka on kytkettyn‰
sinuun. Viimeinen tuomio vaikuttaa; yritt‰‰ uudelleen. YTalk lis‰‰ n‰m‰
k‰ytt‰j‰t istuntoosi automaattisesti, ilman kysym‰tt‰ sinulta vahvistusta.
.PP
Jos
.I automaattinen kutsu
on k‰‰nnetty p‰‰lle, niin YTalk automaattisesti hyv‰ksyy kaikki pyydetyt
kytkeytymiset muilta k‰ytt‰jilt‰ ja lis‰‰ heid‰t isuntoosi. Sinulta ei
kysyt‰ vahvistusta.
.PP
Jos
.I k‰‰nn‰ automaattinen uudelleensoitto 
on k‰‰nnetty p‰‰lle, niin YTalk automaattisesti soittaa uudelleen
k‰ytt‰j‰lle joka ei ole vastannut kutsuusi 30 sekunnin kuluessa.
Sinulta ei kysyt‰ vahvistusta.
.PP
Jos
.I syrj‰ytys 
on k‰‰nnetty p‰‰lle (se ei pit‰isi olla mahdollisena), niin n‰pp‰imistˆlt‰
vastaanotettu syˆte l‰hetet‰‰n vain m‰‰r‰ttyjen k‰ytt‰jien ikkunaan
syˆtteen tarkennuksen mukaisesti. Katso X11 k‰yttˆliittym‰n selvitys alla.
.PP
Mik‰ tahansa n‰ist‰ valinnoista voidaan asettaa mieleiseksesi .ytalkrc
tiedostoon, kuten selvennetty alla.
.SH YTALK KƒYNNISTYSTIEDOSTO
Jos kotihakemistosi sis‰lt‰‰ tiedoston nimelt‰‰n ".ytalkrc" niin YTalk
lukee t‰m‰n tiedoston k‰ynnistyess‰‰n. Kaikki YTalkin ajonaikaiset valinnat,
kuten myˆs jotkut k‰ynnistysvalinnat, voidaan asettaa t‰ss‰ tiedostossa.
.Sh "ASETETAAN BOOLEAN VALINNAT"
Boolean valinnat voidaan esi-m‰‰ritt‰‰ seuraavalla syntaksilla:
.sp
	turn
.I valinta
[off | on]
.PP
miss‰
.I valinta
on joku seuraavista
.I scrolling ,
.I word-wrap ,
.I auto-import ,
.I auto-invite ,
.I auto-rering ,
.I caps ,
.I noinvite ,
.I nodelay ,
.I asides ,
tai
.I X .
N‰iden asettaminen toimii juuri kuten selvitetty yl‰puolella.
.I X
:n k‰‰nt‰minen p‰‰lle tai pois kytkee p‰‰lle tai pois p‰‰lt‰ X11
k‰yttˆliittym‰n joka on m‰‰ritelty alla.
Esimerkiksi, automaattinen rivinvaihto voidaan kytke‰ p‰‰lle t‰ll‰ rivill‰:

.sp
	turn word-wrap on
.Sh "UUDELLEEN-OSOITUS MOODIEN ASETTAMINEN"
Uudelleenosoittamisen tarkoitus on mahdollistaa YTalk yhteydet PPP (point-
to-point) verkkoyhdysk‰yt‰v‰n kautta miss‰ paikalliset koneet tuntee eri
osoitteista (ja yleens‰ toimialueen nimest‰) kuin et‰koneilla.
Perussyntaksi uudelleenosoittamisen komennosta on t‰m‰:
.sp
	readdress
.I mist‰-osoite
.I mihin-osoite
.I verkkoalue (domain)
.PP
.I Readdress
selvitys yksinkertaisesti tekee vaatimuksen ett‰ kone(et)
.I verkkoalueella
keskustelevat koneen/koneiden kanssa 
.I mist‰-osoitteessa
l‰hett‰m‰ll‰ paketteja
.I mihin-osoitteeseen .
Koska useimmat k‰ytt‰j‰ eiv‰t tarvitse t‰t‰, selvensin t‰m‰n vain tiedoksi.
.PP
TƒMƒ EI OLE REITIYSTƒ. Esimerkiksi, minun koneeni kotona on kytketty PPP:ll‰
verkkoon minun toimistossani. Minun koneeni kotona luulee ett‰ sen ethernet
osoite on 192.188.253.1 ja sen toimialueen nimi on "talisman.com". Verkkolla
toimistossani on osoite 192.67.141.0. Kun olen kytkeytynyt PPP:ll‰,
minun kotikoneeni asetetaan toimiston verkkoon osoitteeseen 192.67.141.9
toimialuenimell‰ "talisman.austin.eds.com".
.PP
YTalkin tarvitsee tiet‰‰ ett‰ jos sit‰ ajetaan verkkoalueella 192.67.141.0 ja
vastaanotetaan paketteja osoitteesta 192.188.253.1 t‰m‰n pit‰isi vastata
osoitteeseen 192.67.141.9, eik‰ 192.188.253.1. Oikein? oikein. okei, okei, okei.
Min‰ laitoin t‰m‰n rivin .ytalkrc tiedostoon molemmissa p‰iss‰:

.sp
	readdress talisman talisman.austin.eds.com 192.67.141.0
.PP
Kotini p‰‰ss‰, t‰m‰ k‰‰nnet‰‰n muotoon:
.sp
	readdress 192.188.253.1 192.67.141.9 192.67.141.0
.PP
mik‰ kertoo minun kotikoneelleni ett‰ ilmoittaa itsens‰ "192.67.141.9":ksi
"192.188.253.1":n sijaan kun YTalkataan koneille verkossa "192.67.141.0".

Toimiston p‰‰ss‰, readdress komento k‰‰nnet‰‰n muotoon:
.sp
	readdress 192.67.141.9 192.67.141.9 192.67.141.0
.PP
mik‰ toimiston koneissa pohjimmiltaan j‰tet‰‰n huomioimatta.
.PP
Riitt‰‰. Lis‰‰ tietoa kuinka t‰t‰ k‰ytet‰‰n, katso l‰hdekoodista tai
l‰het‰ minulle kirje. :-)
.SH X11 KƒYTT÷LIITTYMƒ
Jos DISPLAY paikallismuuttuja on m‰‰ritelty kun YTalk k‰ynnistetyy, niin
YTalk yritt‰‰ keskustella t‰m‰n X palvelimen kanssa. Ikkuna luodaan sinulle
ja jokaiselle k‰ytt‰j‰lle mihin olet kytkettyn‰. X11 k‰yttˆliittym‰ voidaan
pit‰‰ pois p‰‰lt‰ m‰‰rittelem‰ll‰ -x komentorivill‰ tai laittamalla t‰m‰
rivi .ytalkrc tiedostoosi:
.sp
	turn X off
.PP
Ikkuna luodaan jokaiselle erilliselle k‰ytt‰j‰lle keskustelussa. Jos syˆttˆ-
tarkennin on p‰‰ikkuna (se on ikkuna jonka otsikkopalkissa lukee "ytalk")
niin kaikki mit‰ kirjoitetaan l‰hetet‰‰n kaikille kytketyille k‰ytt‰jille.
Jos syˆttˆtarkennin on yksi k‰ytt‰jien ikkunoista, niin kaikki kirjoitettu
l‰hetet‰‰n syrj‰ss‰ ainoastaan t‰lle k‰ytt‰j‰lle.  Jos "syrj‰ytys" valinta
on kytketty pois p‰‰lt‰ (katso yll‰) niin ytalk piippaa eik‰ hyv‰ksy mit‰‰n
mit‰ kirjoitetaan kun syˆttˆtarkennin ei ole p‰‰ikkuna.
.PP
YTalk k‰ytt‰‰ X11 resurssitietokantaa n‰ille k‰ytt‰j‰n m‰‰ritelt‰viss‰
oleville kokoonpano valinnoille:
.sp
    YTalk.display:  X palvelin mihin kytkeydyt‰‰n, oletuksena
DISPLAY paikallismuuttuja.
.sp
    YTalk.reverse:  k‰‰nteiset musta/valkeat pisteet
.sp
    YTalk.font:  k‰ytett‰v‰ fontti, oletuksena "9x15".
.sp
    YTalk.geometry:  ikkunan koko, oletuksena "80x24".
.SH TULEVAISUUDEN TY÷T
Tyˆt‰ on tarkoitus tehd‰ seuravilla ideoilla:
.sp
.br
	1) YTalkin k‰yttˆˆn varattu YTalk demoni.
.br
	2) MBCS/NLS tuki.
.br


.SH TIEDOSTOT

/usr/local/etc/ytalkrc
.br
    J‰rjestelm‰n-kattava oletus tiedosto.
.PP
$HOME/.ytalkrc
.br
    K‰ytt‰j‰n paikallinen kokoonpanotiedosto. T‰m‰ tiedosto ohittaa
.br
    valinnat jotka on m‰‰ritelty j‰rjestelm‰n ytalkrc tiedostossa.

.SH TEKIJƒ

Britt Yenne
.br
yenne@austin.eds.com
.PP
T‰t‰ versiota yll‰pit‰‰
.br
<roger.espel.llima@pobox.com>

.SH AVUSTAJAT
Erityiset kiitokset Carl Edmanille monista koodip‰ivityksist‰, beta-
testaamisesta ja kommenteista. Luulen ett‰ t‰m‰ kaveri k‰ytt‰‰ yht‰
paljon aikaa ytalkin kanssa kuin min‰.
.PP
Erityiset kiitokset Tobias Hahnille ja Geoff W:lle beta-testaamisesta
ja ehdotuksista.
.PP
Kiitokset Sitaram Ramaswamylle alkuper‰isest‰ YTalk man-sivusta.
.PP
Kiitokset Magnus Hammerinille Solaris 2.* tuesta.
.PP
Kiitokset Thilo Wunderlichille Linux tuesta.
.PP
Kiitokset Jonas Yngvessonille syrj‰ytys viesteist‰ X:ss‰. 
.PP
Kiitokset Andreas Stolckelle X resurssitietokannan kutsujen korjaamisesta.
.PP
Kiitokset Pete Wenzelille #elif ohjeen korjaamisesta.
.PP
Kiitokset John Vanderpoolille, Shih-Chen Huangille, Andrew Myersille,
Duncan Sinclairille, Evan McLeanille, Larry Schwimmerille, J. Adam Hawkesille,
ja Mark Musonelle kommenteista ja ideoista.
.PP
YTalkin mukana l‰hetetty LUEMINUT tiedosto antaa tarkennetut ominaisuudet.

.SH BUGIT
Uusista yhteyksist‰ v‰litett‰vist‰ toimialuenimist‰ jotka v‰litet‰‰n muille
kytketyille osapuolille puuttuu joskus verkkoalue-osa (domain).
.PP
Postita viesti mist‰ tahansa muusta bugista t‰m‰n version yll‰pit‰j‰lle,
<roger.espel.llima@pobox.com>
.SH "KATSO MY÷S"
